the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
Mark Zuckerberg his second time on this
مارک زاکربرگ برای دومین بار در این مورد صحبت می کند
podcast he's the CEO of meta that owns
پادکستی که او مدیر عامل متای است که مالک آن است
Facebook Instagram and WhatsApp all
فیسبوک اینستاگرام و واتس اپ همه
services used by billions of people to
خدماتی که میلیاردها نفر از آنها استفاده می کنند
connect with each other we talk about
با یکدیگر ارتباط برقرار کنیم که در مورد آن صحبت می کنیم
his vision for the future of meta and
چشم انداز او برای آینده متا و
the future of AI in our human world
آینده هوش مصنوعی در دنیای انسانی ما
this is the Lex Friedman podcast and now
این پادکست لکس فریدمن و اکنون است
dear friends here's Mark Zuckerberg
دوستان عزیز اینجا مارک زاکربرگ است
so you competed in your first suggested
بنابراین شما در اولین پیشنهاد خود به رقابت پرداختید
tournament and me as a fellow Jiu Jitsu
مسابقات و من به عنوان همکار جیو جیتسو
practitioner and competitor I think
تمرین کننده و رقیب فکر می کنم
that's really inspiring given all the
با توجه به همه اینها واقعاً الهام بخش است
things you have going on so I gotta ask
چیزهایی که شما در حال انجام است، بنابراین من باید بپرسم
what was that experience like oh it's
آه این چه تجربه ای بود
fun I know yeah I mean well look I'm a
سرگرم کننده می دانم بله منظورم این است که خوب نگاه کنید من یک هستم
pretty competitive person yeah
یک فرد کاملا رقابتی بله
um doing sports that basically require
ام در حال انجام ورزش هایی که اساساً نیاز دارند
your full attention I think is really
توجه کامل شما من فکر می کنم واقعا است
important to my like mental health and
برای سلامت روانی من مهم است
and the way I just stay focused at doing
و روشی که من فقط بر روی آن تمرکز می کنم
everything I'm doing it's like I decided
هر کاری که انجام می دهم اینطور است که تصمیم گرفته ام
to get into martial arts and it's um
برای ورود به هنرهای رزمی و این است
it's awesome I got like a ton of my
بسیار عالی است که من مثل یک تن از خودم گرفتم
friends into it we all train together
دوستان در آن همه ما با هم آموزش می دهیم
um we have like a mini Academy in my
اوم ما مانند یک مینی آکادمی در من داریم
garage
گاراژ
um and I guess um in one of my friends
ام و من حدس می زنم اوم در یکی از دوستانم
is like hey we should go do a tournament
مثل هی ما باید برویم یک تورنمنت انجام دهیم
I was like okay yeah let's do it I'm not
من خوب بودم آره بیا انجامش بدیم من نیستم
gonna shy away from a challenge like
از چالشی مانند
that so yeah it was but it was it was
بله همینطور بود اما همینطور بود
awesome it was it was just a lot of fun
عالی بود فقط خیلی سرگرم کننده بود
you weren't scared there was no fear I
تو نترسیدی من ترسی نداشتم
don't know I I was I was pretty sure
نمی دانم من بودم، کاملا مطمئن بودم
that I'd that I'd do okay I like the
که من می خواهم که من می خواهم انجام دهد خوب من دوست دارم
confidence um well so for people don't
اعتماد به نفس خوب پس برای مردم نیست
know Jiu Jitsu is a martial art where
بدانید جیو جیتسو یک هنر رزمی است که در آن
you're trying to break your opponent's
شما در حال تلاش برای شکستن حریف خود هستید
limbs or choke them uh to sleep and do
اندام و یا خفه آنها را به خواب و انجام دهید
so with Grace and uh elegance and
بنابراین با گریس و اوه ظرافت و
efficiency and all that kind of stuff
کارایی و همه چیز از این دست
it's a uh it's a kind of art form I
این یک نوع هنر من است
think that you can do for your whole
فکر کنید که می توانید برای کل خود انجام دهید
life and it's a basically a game a sport
زندگی و اساساً یک بازی یک ورزش است
of human chess you can think of there's
شطرنج انسانی که می توانید به آن فکر کنید وجود دارد
a lot of strategy there's a lot of sort
استراتژی های زیادی وجود دارد
of interesting human dynamics of using
از پویایی انسان جالب استفاده
leverage and all that kind of stuff and
اهرم و این همه چیز و
uh it's kind of incredible what you
اوه این چیزی که شما دارید باور نکردنی است
could do you can you could do things
می تواند انجام دهد شما می توانید شما می توانید انجام دهید
like a small opponent could defeat a
همانطور که یک حریف کوچک می تواند a را شکست دهد
much larger opponent and you get to
حریف بسیار بزرگتر و شما به
understand like the way the mechanics of
درک مانند راه مکانیک از
the human body works because of that but
بدن انسان به این دلیل کار می کند اما
you certainly can't be distracted no
مطمئناً نمی توان حواس شما را پرت کرد نه
yeah it's it's a hundred percent Focus
بله، این صد در صد فوکوس است
yeah to to compete I I you know I needed
بله برای رقابت من می دانید که نیاز داشتم
to get around the fact that I didn't
برای دور زدن این واقعیت که من این کار را نکردم
want it to be like this this big thing
می‌خواهم به این بزرگی باشد
so basically just I rolled up with a hat
بنابراین اساسا فقط با یک کلاه پیچیدم
and sunglasses and I was wearing a
و عینک آفتابی و من یک
covered mask and I registered under my
ماسک پوشانده شد و من در زیر خود ثبت نام کردم
first and middle name so Mark Elliott
نام کوچک و میانی بنابراین مارک الیوت
and um and it wasn't until I actually
و اوم و تا زمانی که من واقعاً نبودم
pulled all that stuff off right before I
تمام آن چیزها را درست قبل از من بیرون کشید
got on the map that I think people knew
روی نقشه ای قرار گرفت که فکر می کنم مردم می دانستند
was me so it was it was pretty low-key
من بودم پس خیلی کم حرف بود
but you're still a public figure yeah I
اما شما هنوز یک چهره عمومی هستید بله من
mean I didn't want to lose right the
یعنی نمی خواستم درست از دست بدم
thing you're partially afraid of is not
چیزی که تا حدی از آن می ترسی این نیست
just the losing but being almost like
فقط از دست دادن اما تقریبا شبیه
embarrassed it's so raw the sport in
شرمنده که این ورزش خیلی خام است
that like it's just you and another
که انگار فقط شما و دیگری هستید
human being there's a primal aspect
انسان یک جنبه اولیه دارد
there oh yeah it's great for a lot of
اوه بله برای خیلی ها عالی است
people it could be terrifying especially
مردم می تواند به خصوص وحشتناک باشد
the first time you're doing the
اولین باری که این کار را انجام می دهید
competing and it wasn't for you I see
در حال رقابت و من می بینم که برای شما نبود
the look of excitement in your face yeah
ظاهر هیجان در چهره شما بله
there was no no fear I just think part
هیچ ترسی وجود نداشت من فقط فکر می کنم بخشی است
of learning is failing okay right so I
یادگیری خوب نیست، بنابراین من
mean the main thing like people who who
به معنای چیز اصلی مانند افرادی که
train Jiu Jitsu it's like you need to
آموزش جیو جیتسو مثل این است که شما نیاز دارید
not have pride because I mean all the
غرور نداشته باش چون منظورم همه اینهاست
stuff you were talking about before
چیزهایی که قبلاً در مورد آنها صحبت می کردید
about
در باره
you know getting choked or getting you
می‌دانی که خفه می‌شوی یا گرفتارت می‌شوی
know a joint lock it's um
یک قفل مشترک را بدانید
you only get into a bad situation if
شما فقط در شرایط بدی قرار می گیرید اگر
you're not willing to tap once you
شما حاضر نیستید یک بار به شما ضربه بزنید
you've already lost right and but
شما قبلا حق را از دست داده اید و اما
obviously when you're getting started
بدیهی است زمانی که شما شروع به کار می کنید
with something you're not going to be an
با چیزی که قرار نیست باشی
expert about it immediately so you just
متخصص در مورد آن بلافاصله پس شما فقط
need to to be willing to go with that
باید مایل به همراهی با آن باشد
but I think this is like I don't know I
اما من فکر می کنم این مانند من نمی دانم
mean maybe I've just been embarrassed
یعنی شاید من فقط خجالت کشیدم
enough times in my life yeah I I do that
به اندازه کافی در زندگی من، بله، من این کار را انجام می دهم
there's a thing where like it has people
چیزی وجود دارد که انگار مردم دارد
grow up maybe they don't want to be
بزرگ شوند شاید نخواهند
embarrassed or anything they've built
خجالت زده یا هر چیزی که ساخته اند
their adult identity and they they kind
هویت بزرگسال آنها و آنها مهربان هستند
of have a sense of of who they
از اینکه چه کسی را درک می کنند
they are and what they want to project
هستند و آنچه می خواهند طرح کنند
and I don't know I think maybe to some
و من نمی دانم فکر می کنم شاید برای برخی
degree
درجه
you know your ability to keep doing
شما توانایی خود را برای ادامه دادن می دانید
interesting things is your willingness
چیزهای جالب تمایل شماست
to be embarrassed again and go back to
دوباره خجالت بکشم و برگردم به
step one and start as a beginner and get
مرحله اول و به عنوان یک مبتدی شروع کنید و دریافت کنید
your ass kicked and you know look stupid
الاغت لگد زد و میدونی احمق به نظر میرسی
doing things and you know I think so
کارها را انجام می دهم و می دانید که من اینطور فکر می کنم
many of the things that we're doing
بسیاری از کارهایی که ما انجام می دهیم
whether it's whether it's this I mean
منظورم این است که آیا این است
this is just like a kind of a physical
این درست مانند یک نوع فیزیکی است
part of my life but
بخشی از زندگی من اما
um but running the company it's like we
امم اما اداره شرکت مثل ماست
just take on new adventures and
فقط به ماجراجویی های جدید بپردازید و
um
ام
you know all the big things that we're
شما همه چیزهای بزرگی که ما هستیم را می دانید
doing I think of as like 10 plus year
من فکر می کنم 10 سال به علاوه انجام می دهم
missions that we're on where you know
ماموریت هایی که ما در آنجا هستیم
often early on you know people doubt
اغلب در اوایل می دانید که مردم شک دارند
that we're gonna be able to do it and
که ما قادر به انجام آن خواهیم بود و
the initial work seems kind of silly and
کار اولیه نوعی احمقانه به نظر می رسد و
our whole ethos says we don't want to
تمام اخلاق ما می گوید ما نمی خواهیم
wait until something is perfect to put
صبر کنید تا چیزی برای قرار دادن کامل باشد
it out there we want to get it out
ما می خواهیم آن را بیرون بیاوریم
quickly and get feedback on it and so I
به سرعت و بازخورد در مورد آن و بنابراین من
don't know I mean there's probably just
نمی دانم منظورم این است که احتمالا فقط وجود دارد
something about how I approach things in
چیزی در مورد نحوه برخورد من با مسائل
there but I just kind of think that the
وجود دارد اما من فقط به نوعی فکر می کنم که
moment that you decide that you're going
لحظه ای که تصمیم می گیرید که می روید
to be too embarrassed to try something
خجالت کشیدن برای امتحان کردن چیزی
new then you're not going to learn
جدید پس شما قرار نیست یاد بگیرید
anything anymore but uh like I mentioned
هر چیزی دیگر اما همانطور که گفتم
that fear that anxiety could be there
ترس از اینکه اضطراب ممکن است وجود داشته باشد
could creep up every once in a while do
می تواند هر چند وقت یک بار انجام دهد
do you feel that and especially
آیا شما آن را احساس می کنید و به خصوص
stressful moments sort of outside did
لحظات استرس زا به نوعی در خارج انجام شد
you just met just at work
شما فقط در محل کار ملاقات کردید
stressful moments big decision days big
لحظات پر استرس روز تصمیم گیری بزرگ
decision moments how do you deal with
لحظات تصمیم گیری چگونه با آن برخورد می کنید
that fear how do you deal with that
این ترس چگونه با آن کنار می آیی
anxiety the thing that stresses me out
اضطراب چیزی است که من را تحت فشار قرار می دهد
the most is always is always the people
بیشترین همیشه همیشه مردم هستند
challenges you know I kind of think that
چالش‌هایی که می‌دانید من به نوعی به آن فکر می‌کنم
um you know strategy questions
اوم شما سوالات استراتژی را می دانید
you know I tend to have enough
میدونی که من به اندازه کافی دارم
conviction around the values of what
اعتقاد به ارزش های چیست
we're trying to do and
ما در حال تلاش برای انجام و
what I think matters and what I want our
آنچه من فکر می کنم مهم است و آنچه ما می خواهم
company to stand for that
شرکت برای آن ایستادگی کند
those don't really keep me up at night
اینها واقعاً مرا در شب بیدار نگه نمی دارند
that much I mean I I kind of you know
منظورم این است که من به نوعی شما می دانید
it's not that I I get everything right
این نیست که من همه چیز را درست می فهمم
of course I don't right I mean we make a
البته من درست نمی گویم یعنی ما a
lot of mistakes but
اشتباهات زیاد اما
um
ام
but I at least have a pretty strong
اما من حداقل خیلی قوی دارم
sense of where I want us to go on that
احساس می کنم که من می خواهم در آن به کجا برویم
the the thing in in running a company
نکته مهم در اداره یک شرکت
for you know almost 20 years now one of
برای شما می دانید که تقریبا 20 سال در حال حاضر یکی از
the things that's been pretty clear is
چیزهایی که کاملا واضح بوده است
when you have
وقتی دارید
a team that's cohesive
تیمی منسجم
you can get
میتونی به دستش بیاری
almost anything done
تقریبا هر کاری انجام شده
and you know you can you can run through
و شما می دانید که می توانید از آن عبور کنید
super hard challenges
چالش های فوق العاده سخت
um you can make hard decisions and push
اوم شما می توانید تصمیمات سخت بگیرید و فشار بیاورید
really hard to to do the best work even
حتی انجام بهترین کار واقعا سخت است
you know and kind of optimize something
شما می دانید و به نوعی چیزی را بهینه می کنید
super well but when when there's that
فوق العاده خوب اما وقتی که وجود دارد
tension I mean that's that's when when
تنش منظورم این است که آن زمانی است که
things get really tough and you know
همه چیز واقعا سخت می شود و می دانید
when I talk to other friends who run
وقتی با دوستان دیگری که می دوند صحبت می کنم
other companies and things like that I
شرکت های دیگر و چیزهایی از این قبیل من
think one of the things that I actually
به یکی از چیزهایی که من واقعا فکر می کنم
spend a disproportionate amount of time
صرف زمان نامتناسب
on in running this company is just
در اداره این شرکت فقط است
fostering a pretty tight core group of
پرورش یک گروه اصلی بسیار فشرده از
of people who are running the company uh
از افرادی که شرکت را اداره می کنند
with me and that to me is is kind of the
با من و این برای من نوعی است
thing that
چیزی که
both makes it fun right having having
هر دو باعث می شود آن را سرگرم کننده حق داشتن
you know friends and people you've
شما دوستان و افرادی را که دارید می شناسید
worked with for a while and new people
مدتی با افراد جدید کار کردم
and New Perspectives but like a pretty
و دیدگاه های جدید اما مانند یک زیبا
tight group who can who you can go work
گروه تنگ که می تواند که شما می توانید به کار بروید
on some of these crazy things with
در برخی از این چیزهای دیوانه با
um but to me that's also the most
اوم، اما برای من این نیز از همه بیشتر است
stressful thing is when when there are
چیز استرس زا زمانی است که وجود دارد
when there's tension
وقتی تنش وجود دارد
um you know that's that that weighs on
اوم شما می دانید که این چیزی است که روی آن سنگینی می کند
me I think the you know just it's it's
من فکر می کنم که شما می دانید فقط همین است
it's maybe not surprising I mean we're
شاید تعجب آور نباشد منظورم این است که ما هستیم
like a very people focused company and
مانند یک شرکت بسیار متمرکز بر مردم و
it's the the people is the the part of
این مردم است که بخشی از آن است
it that that
آن که
um you know weighs on me the most to
اوم میدونی بیشتر از همه روی من سنگینی میکنه
make sure that we get right but yeah
مطمئن شوید که ما درست پیش می رویم اما بله
that that I'd say across everything that
که من می خواهم در همه چیز بگویم
we do is probably
ما انجام می دهیم احتمالا
the big thing so when there's tension in
چیز بزرگ است، بنابراین وقتی تنش وجود دارد
that inner circle of of close folks so
آن دایره درونی از افراد نزدیک
when you trust those folks to help you
وقتی به آن افراد اعتماد دارید که به شما کمک کنند
make difficult decisions
تصمیمات سخت بگیرید
about uh Facebook WhatsApp Instagram the
درباره فیس بوک واتس اپ اینستاگرام
future of the company and the metaverse
آینده شرکت و متاورس
or the AI
یا هوش مصنوعی
uh how do you build that close-knit
اوه چگونه می توان آن را به هم چسبیده ساخت
group of folks uh to make those
گروهی از مردم برای ساختن آنها
difficult decisions is there people that
تصمیمات دشوار است افرادی که وجود دارد
if they have critical voices very
اگر آنها صدای انتقادی بسیار دارند
different perspectives on yeah focusing
دیدگاه های مختلف در مورد بله تمرکز
on the past versus the future all that
در مورد گذشته در مقابل آینده همه اینها
kind of stuff yeah I mean I think for
یه جور چیزایی آره منظورم اینه که بهش فکر میکنم
one thing it's just spending a lot of
یک چیز فقط خرج کردن زیاد است
time with whatever the group is that you
زمان با هر گروهی که شما هستید
want to be that Core Group
می خواهید آن گروه اصلی باشید
grappling with all of the biggest
دست و پنجه نرم کردن با همه بزرگترین ها
challenges and that requires a fair
چالش ها و این مستلزم یک عادلانه است
amount of openness and you know so I
میزان باز بودن و شما می دانید که من
mean a lot of how I I run the company is
به این معنی است که من چگونه شرکت را اداره می کنم
you know it's like every Monday morning
میدونی مثل هر دوشنبه صبحه
we get our it's about the top 30 people
ما دریافتیم که حدود 30 نفر برتر است
together and we and this is a group that
با هم و ما و این گروهی است که
just worked together for a long period
فقط برای مدت طولانی با هم کار کردند
of time and I mean people people rotate
از زمان و منظورم مردمی است که مردم می چرخند
in I mean new people join people leave
منظورم این است که افراد جدید ملحق می شوند مردم ترک می کنند
the company people go to other roles in
شرکتی که افراد به سمت نقش های دیگر می روند
the company so it's not the the same
شرکت بنابراین یکسان نیست
group over time but then we spend you
گروه در طول زمان اما پس از آن ما شما را خرج می کنیم
know a lot of times a couple of hours a
می دانم چند ساعت چند ساعت الف
lot of the time it's you know can be
خیلی وقت ها می دانی که می تواند باشد
somewhat unstructured we like I'll come
تا حدودی بدون ساختار ما دوست داریم من بیایم
with maybe a few topics that I that are
با شاید چند موضوع که من هستم
top of mind for me but I'll ask other
برای من مهم است اما از دیگران می پرسم
people to bring things and people you
مردم برای آوردن چیزها و مردم شما
know raise questions whether it's okay
بدونید سوالی را مطرح کنید که آیا مشکلی ندارد
there's an issue happening in some
یک مسئله در برخی اتفاق می افتد
country
کشور
um with with some policy issue there's
اوم با برخی از مسائل سیاست وجود دارد
like a new technology that's developing
مانند فناوری جدیدی که در حال توسعه است
here we're having an issue with this
اینجا ما با این مشکل داریم
partner
شریک
um you know there's a design trade-off
اوم شما می دانید که یک مبادله طراحی وجود دارد
and WhatsApp between two things that
و WhatsApp بین دو چیز که
that end up
که به پایان می رسد
um being values that we care about
ارزش هایی هستند که ما به آنها اهمیت می دهیم
deeply and we need to kind of decide
عمیقاً و ما باید به نوعی تصمیم بگیریم
where we want to be on that and I just
جایی که ما می خواهیم در آن باشیم و من فقط
think over time
به مرور زمان فکر کن
when um you know by working through a
وقتی اوم شما با کار کردن از طریق a می دانید
lot of issues with people and doing it
بسیاری از مسائل با مردم و انجام آن
openly people develop an intuition for
مردم آشکارا شهودی برای آن ایجاد می کنند
each other and a bond in camaraderie
یکدیگر و پیوند در رفاقت
um and to me developing that is is like
ام و برای من در حال توسعه است که شبیه است
a lot of the fun part of running a
بسیاری از بخش سرگرم کننده دویدن a
company or doing anything right I think
شرکت یا انجام هر کاری درست فکر می کنم
it's like having having people who are
مثل داشتن افرادی است که هستند
kind of along on the journey that you're
به نوعی در سفری که هستید
that you feel like you're doing it with
که احساس می کنید با آن این کار را انجام می دهید
nothing is ever just one person doing it
هیچ چیز این نیست که فقط یک نفر آن را انجام دهد
other people that disagree also yeah
افراد دیگری که مخالف هستند نیز بله
within that group it's a fairly
در آن گروه نسبتاً
combative group okay so combat is part
گروه رزمی خوب است، پس مبارزه بخشی است
of it so this is making decisions on
از آن پس این در حال تصمیم گیری است
design engineering
مهندسی طراحی
uh policy everything everything
اوه سیاست همه چیز همه چیز
everything
همه چيز
yeah I have to ask just back to jiu
بله باید بپرسم فقط به جیو برگردم
jitsu for a little bit what's your
جیتسو برای کمی شما چیست؟
favorite submission now that you've been
ارسال مورد علاقه اکنون که شما بوده اید
doing it what's uh how do you like to
انجام دادن این کار چه جوری دوست داری
submit your opponent Mark Zuckerberg I'm
رقیب خود را ارسال کنید مارک زاکربرگ من هستم
in
که در
well first of all I um
خوب اول از همه من اوم
do you prefer nogi or Gigi Jiu Jitsu so
آیا نوگی را ترجیح می دهید یا جیجی جیو جیتسو
ghee is this outfit you wear that uh is
این لباسی است که شما می پوشید
maybe mimics clothing so you can choke
شاید لباس را تقلید می کند تا بتوانید خفه شوید
what's like a kimono it's like the
چه چیزی شبیه کیمونو است
traditional martial arts
هنرهای رزمی سنتی
um
ام
that you could choke people with yes
که بتوانید مردم را با بله خفه کنید
well it's got the lapels yes yeah
خوب یقه دارد بله بله
um so I like Jiu Jitsu I also really
اوم پس من جیو جیتسو را خیلی دوست دارم
like MMA and so I think nogi more
مانند MMA و بنابراین من فکر می کنم nogi بیشتر
closely approximates MMA and I think my
نزدیک به MMA و من فکر می کنم من
style is
سبک است
um is maybe a little closer to an MMA
ام شاید کمی به MMA نزدیکتر باشد
style so like a lot of Jiu Jitsu players
مانند بسیاری از بازیکنان جیو جیتسو
are fine being on their back right and
خوب بودن در پشت راست و
obviously having a good guard is is a
بدیهی است که داشتن یک نگهبان خوب است
critical part of of Jiu Jitsu but but in
بخش مهمی از جیو جیتسو اما در
MMA you don't want to be on your back
MMA شما نمی خواهید در پشت خود باشید
right because even if you have control
درست است زیرا حتی اگر کنترل داشته باشید
you're just taking punches while you're
در حالی که هستید فقط مشت می زنید
on your back so
در پشت شما بنابراین
um so that's no good do you like being
اوم پس این خوب نیست دوست داری بودن
on top my style is I'm probably more
سبک من این است که من احتمالا بیشتر هستم
pressure and
فشار و
um and yeah and and I'd probably rather
ام و آره و احتمالا ترجیح میدم
be the top player but
بازیکن برتر باشید اما
um but I'm also smaller right I'm not
اوم اما من هم کوچکتر هستم درست نیست
I'm not like a a heavyweight guy right
من مثل یک مرد سنگین وزن نیستم
so from that perspective I think like
بنابراین از این منظر من فکر می کنم
you know it's especially because you
شما می دانید که به خصوص به این دلیل است که شما
know from doing a competition I'll
از انجام یک مسابقه می دانم
compete with people who are my size but
رقابت با افرادی که اندازه من هستند اما
a lot of my friends are bigger than me
بسیاری از دوستان من از من بزرگتر هستند
so
بنابراین
um so back takes probably pretty
اوم پس بازگشت احتمالا زیباست
important right because that's where you
درست مهم است زیرا شما آنجا هستید
have the most leverage Advantage right
بیشترین اهرم مزیت را دارند
where where
کجا کجا
um you know people you know their arms
اوم شما افرادی را می شناسید که بازوهای آنها را می شناسید
your arms are very weak behind you right
بازوهای شما در پشت شما بسیار ضعیف هستند
so
بنابراین
um so being able to get to the back and
امم بنابراین می توانم به عقب برسم و
and take that pretty important but I
و آن را بسیار مهم می دانم اما من
don't know I feel like the right
نمی دانم احساس می کنم حقم است
strategy is to not be too committed to
استراتژی این است که خیلی متعهد نباشیم
any single submission but that said I
هر ارسالی به جز این که گفته شده من
don't like hurting people so
دوست ندارم به مردم صدمه بزنی
um so I always think that chokes are are
اوم پس من همیشه فکر می کنم که چوک ها هستند
a somewhat more human way to go than
راهی تا حدودی انسانی تر از آن
than joint locks yeah and it's more
از قفل های مشترک بله و بیشتر است
about control it's less Dynamic so
در مورد کنترل آن کمتر پویا است بنابراین
you're basically like a Habib numbering
شما اساساً مانند شماره گذاری حبیب هستید
a Madoff type of fighter so so let's go
یک جنگنده از نوع مدوف پس بیایید برویم
yeah a back take to a rear naked choke I
آره برگشت به چوک برهنه عقب من
think it's like the clean the clean way
فکر کنید مثل تمیز کردن راه تمیز است
to go straightforward answer right there
برای رفتن سرراست پاسخ را همانجا
what advice would you give to um to
چه توصیه ای به من می کنی
people looking to start learning Jiu
افرادی که به دنبال شروع یادگیری جیو هستند
Jitsu given how busy you are given where
جیتسو با توجه به اینکه چقدر مشغول هستید کجا هستید
you are in life that you're able to do
شما در زندگی هستید که قادر به انجام آن هستید
this you're able to train you're able to
این شما قادر به آموزش شما قادر به
compete and get uh to learn something
رقابت کنید و چیزی یاد بگیرید
from this interesting art
از این هنر جالب
why'd you think you have to be willing
چرا فکر کردی باید مایل باشی
to um
به ام
to just get beaten up a lot yeah I mean
برای اینکه خیلی کتک بخورم بله منظورم این است
but I mean over time I think that
اما منظورم این است که با گذشت زمان به این فکر می کنم
there's there's a flow to all these
جریانی برای همه اینها وجود دارد
things and there's um you know
چیزهایی وجود دارد و شما می دانید
one of the
یکی از
one of I don't know my experiences that
یکی از تجربیاتم را نمی دانم که
I think kind of transcends you know
من فکر می کنم یک جورهایی فراتر از شما می دانید
running a company in the different
اداره یک شرکت در موارد مختلف
different activities that I like doing
فعالیت های مختلفی که دوست دارم انجام دهم
or I I really believe that like if
یا من واقعاً معتقدم که مثل اگر
you're going to accomplish whatever
شما هر کاری را انجام خواهید داد
anything a lot of it is just being
هر چیزی بسیاری از آن فقط بودن است
willing to push through right and having
مایل به فشار از طریق حق و داشتن
the grit and determination to to to push
صلابت و عزم به فشار دادن
through difficult situations
از طریق شرایط سخت
um I think for a lot of people that
ام من فکر می کنم برای بسیاری از مردم این است
um that ends up being sort of a
اوم که در نهایت به نوعی الف می شود
Difference Maker between the people you
تفاوت ساز بین افرادی که شما
know who who kind of get the most done
بدانید چه کسانی بیشترین کار را انجام می دهند
and not I mean there's all these
و منظورم این نیست که همه اینها وجود دارد
questions about like
سوالات در مورد مانند
um you know how how many days people
اوم میدونی چند روزه مردم
want to work and things like that I
من می خواهم کار کنم و چیزهایی از این قبیل
think almost all the people who like
فکر می کنم تقریبا همه افرادی که دوست دارند
start successful companies or things
راه اندازی شرکت ها یا چیزهای موفق
like that are just are working extremely
مانند آن فقط به شدت کار می کنند
hard but I think one of the things that
سخت است اما من فکر می کنم یکی از چیزهایی که
you learn both by you know doing this
شما هر دو را یاد می گیرید که این کار را می دانید
over time or you know very acutely with
در طول زمان و یا شما می دانید بسیار حاد با
things like Jiu Jitsu or surfing is um
چیزهایی مانند جیو جیتسو یا موج سواری است
you can't push through everything
شما نمی توانید همه چیز را تحت فشار قرار دهید
and
و
I think that that's
من فکر می کنم که این است
you you learn this stuff very acutely
شما این چیزها را خیلی جدی یاد می گیرید
you run doing sports compared to running
در مقایسه با دویدن برای انجام ورزش می دوید
a company because running a company the
یک شرکت به دلیل اداره یک شرکت
cycle times are so long right it's like
زمان چرخه آنقدر طولانی است که به نظر می رسد
you start a project and then you know
شما یک پروژه را شروع می کنید و سپس می دانید
it's like months later or you know if
مثل اینکه ماه ها بعد یا می دانید
you're building Hardware it could be
شما در حال ساختن سخت افزار هستید
years later before you're actually
سالها بعد قبل از اینکه واقعاً باشید
getting feedback and able to you know
دریافت بازخورد و قادر به دانستن شما
make the next set of decisions for the
مجموعه بعدی تصمیمات را برای
next version of the thing that you're
نسخه بعدی چیزی که شما هستید
doing whereas you one of the things that
انجام در حالی که شما یکی از چیزهایی که
I just think is mentally so nice about
فقط فکر می کنم از نظر ذهنی خیلی خوب است
these very high turnaround
این چرخش بسیار بالا
conditioning Sports things like that is
شرطی کردن چیزهای ورزشی مانند آن است
you get feedback very quickly right it's
شما خیلی سریع بازخورد دریافت می کنید درست است
like okay like I don't counter something
مثل خوب مثل من مخالف چیزی نیست
correctly you get punched in the face
به درستی به صورت شما مشت می شود
right so not in Jiu Jitsu you know you
درست است تا در جیو جیتسو شما را بشناسید
don't get punched in Jiu Jitsu but an
در جیو جیتسو مشت نخورید
MMA
MMA
um there are all these analogies between
اوم همه این تشابه ها بین آنها وجود دارد
all these things that I think actually
همه این چیزهایی که من واقعا فکر می کنم
hold that are that are like
نگه دارید که مانند هستند
important life lessons right it's like
درس های مهم زندگی درست مثل این است
okay you're surfing a wave it's like
بسیار خوب، شما در حال موج سواری در یک موج هستید
you know sometimes you're like you can't
میدونی بعضی وقتا انگار نمیتونی
go in the other direction on it right
به سمت دیگر سمت راست بروید
it's like there are limits to kind of
مثل این است که محدودیت هایی برای نوعی وجود دارد
what you know it's like a foil you can
آنچه شما می دانید مانند یک فویل است که می توانید
you can pump the foil and and push
می توانید فویل را پمپ کنید و فشار دهید
pretty hard in a bunch of directions but
در یک دسته از جهات بسیار سخت است اما
like yeah you you know it's at some
مثل آره شما می دانید که در برخی است
level like the momentum against you is
سطحی مانند حرکت علیه شما است
is strong enough you're that's not gonna
به اندازه کافی قوی هستی که نخواهی
work and and I do think that
کار می کنم و من این را فکر می کنم
um that's sort of a a humbling but also
اوم این یک نوع تواضع است اما همچنین
an important lesson for I think people
یک درس مهم برای مردم
who are running things or building
که در حال اجرا یا ساخت و ساز هستند
things it's like yeah you you um you
چیزهایی مثل آره تو تو ام تو
know a lot of the game is just being
بدانید که بسیاری از بازی فقط بودن است
able to kind of push and and and and
قادر به فشار دادن و و و و و
work through complicated things but you
کار از طریق چیزهای پیچیده اما شما
also need to kind of have enough of an
همچنین باید به اندازه کافی از یک
understanding like which things you just
درک اینکه شما فقط از چه چیزهایی خوشتان می آید
can't push through and where where um
نمی توانم فشار بیاورم و به کجا
um the Finesse is more important yeah
اوم ظرافت مهمتر است بله
what are your Jiu Jitsu life lessons
درس های زندگی جیو جیتسو شما چیست؟
well I think you did it
خوب من فکر می کنم شما آن را انجام دادید
you made it sound so simple
شما آن را بسیار ساده به نظر رساندید
and we're so eloquent that it's easy to
و ما آنقدر شیوا هستیم که انجام آن آسان است
miss
از دست دادن
but basically being okay and accepting
اما اساساً خوب بودن و پذیرفتن
the wisdom and the joy in the uh getting
خرد و لذت در اوه گرفتن
your ass kicked
الاغت لگد زد
in the full range of what that means I
در طیف کاملی از معنای آن من
think that's a big gift of the being
فکر کنید که این یک هدیه بزرگ از وجود است
humbled
متواضع
somehow being humbled especially
به نوعی متواضع بودن به خصوص
physically opens your mind to the the
از نظر فیزیکی ذهن شما را به روی آن باز می کند
full process of learning what it means
فرآیند کامل یادگیری معنای آن
to learn which is being willing to suck
برای یادگیری که حاضر به مکیدن است
at something I think Jiu-Jitsu is just
در چیزی که من فکر می کنم جیو جیتسو درست است
very repetitively efficiently humbles
بسیار مکرر به طور موثر فروتن می کند
you over and over and over and over to
شما بارها و بارها و بارها و بارها به
where you can carry that lessons to
جایی که می توانید آن درس ها را به آنجا ببرید
places where you don't get humbled as
جاهایی که در آن شما را فروتن نمی کند
much whether it's research or running a
چه تحقیقاتی باشد و چه در حال اجرا
company or building stuff the the cycle
شرکت یا مواد ساختمانی چرخه
is longer and you just so you can just
طولانی تر است و شما فقط می توانید
get humbled in a period of an hour over
در عرض یک ساعت متواضع شوید
and over and over and over especially
و بارها و بارها و به خصوص
when you're a beginner you'll have a
وقتی مبتدی هستید یک
little person
فرد کوچک
just you know somebody much smarter than
فقط شما کسی را می شناسید که بسیار باهوش تر از
you just kick your ass uh repeatedly uh
تو فقط به الاغت لگد میزنی مکررا آه
definitively where there's no argument
قطعا جایی که هیچ استدلالی وجود ندارد
oh yeah and then you you literally tap
اوه بله و سپس شما به معنای واقعی کلمه ضربه بزنید
because if you don't tap you're going to
چون اگر ضربه نزنید می روید
die so this is an agreement
بمیر پس این یک توافق است
you could have killed me just now but
می توانستی همین الان مرا بکشی اما
we're friends so you were going to agree
ما با هم دوست هستیم پس شما هم قرار بود موافقت کنید
that you're not going to and that kind
که قرار نیست و آن جور
of humbling process it just does
فرآیند فروتنی آن را انجام می دهد
something to your psyche to Your Ego
چیزی برای روان شما به نفس شما
that puts it in its proper context to
که آن را در چارچوب مناسب خود قرار می دهد
realize that you know everything
بفهم که همه چیز را می دانی
in this life is like a journey from
در این زندگی مانند یک سفر از
sucking through a hard process of
مکیدن از طریق یک فرآیند سخت از
improving or
بهبود یا
rigorously day after day after day after
به شدت روز از نو روز از نو
day like any kind of success requires
روزی که هر نوع موفقیت ایجاب می کند
hard work
کار سخت
um yeah it's just some more than a lot
اوم بله این فقط کمی بیشتر از خیلی است
of sports I would say because I've done
از ورزش می گویم چون انجام داده ام
a lot of them it really teaches you that
بسیاری از آنها واقعاً این را به شما می آموزد
and you made it sound so simple like I'm
و تو کاری کردی که مثل من خیلی ساده به نظر برسد
almost you know it's it's okay it's part
تقریباً می دانید که اشکالی ندارد، بخشی است
of the process you just get humble get
از این فرآیند شما فقط فروتن می شوید
yourself I've just failed and been
خودت من فقط شکست خوردم و بودم
embarrassed so many times in my life
بارها تو زندگیم خجالت کشیدم
that like you know I'm I'm it's a core
که مثل شما می دانید که من هستم، این یک هسته است
competence of this it's a core
شایستگی این یک هسته است
competence well yes and there's a deep
شایستگی خوب بله و عمیق است
truth to that being able to and you said
حقيقت به آن توانايي و تو گفتي
it in the very beginning which is that's
در همان ابتدا که همان است
the thing that stops US especially as
چیزی که ایالات متحده را به ویژه متوقف می کند
you get older especially as you develop
شما بزرگتر می شوید مخصوصاً وقتی رشد می کنید
expertise in certain areas the
تخصص در زمینه های خاص
not being willing to be a beginner in a
عدم تمایل به مبتدی بودن در a
new area yeah uh that because that's
منطقه جدید آره آه چون این است
where the growth happens is being
جایی که رشد اتفاق می افتد وجود دارد
willing to be a beginner being willing
مایل به مبتدی بودن مایل
to be embarrassed saying something
خجالت کشیدن چیزی گفتن
stupid doing something stupid
احمق انجام کار احمقانه
um a lot of us to get good at one thing
خیلی از ما در یک چیز خوب می شویم
we want to show that off and it sucks
ما می خواهیم آن را نشان دهیم و این بد است
uh being a beginner but it's it's where
اوه که مبتدی هستید اما اینجاست
growth happens
رشد اتفاق می افتد
yeah well speaking of which let me ask
بله خوب صحبت می کنم که اجازه دهید من بپرسم
you about AI it seems like this year for
شما در مورد هوش مصنوعی به نظر می رسد امسال برای
the entirety of the human civilization
تمام تمدن بشری
is an interesting year for the
سال جالبی برای
development of artificial intelligence
توسعه هوش مصنوعی
a lot of interesting stuff is happening
چیزهای جالب زیادی در حال رخ دادن است
So Meta is a big part of that
بنابراین متا بخش بزرگی از آن است
met has developed llama which is a 65
Met لاما را توسعه داده است که 65 است
billion parameter model
مدل پارامتر میلیاردی
uh there's a lot of interesting
اوه چیزهای جالب زیادی وجود دارد
questions I can ask here one of which
سوالاتی که می توانم در اینجا بپرسم که یکی از آنها
has to do with open source but first can
مربوط به منبع باز است اما اول می تواند
you tell the story of developing of this
شما داستان توسعه این را بگویید
model and uh making the complicated
مدل و پیچیده کردن
decision of how to release it yeah sure
تصمیم در مورد نحوه انتشار آن بله مطمئنا
I think you're right first of all that
فکر کنم اول از همه حق با شماست
in the last year there have been a bunch
در سال گذشته یک دسته وجود داشته است
of advances on scaling up these large
پیشرفت در افزایش مقیاس بزرگ
Transformer models so there's the
مدل های ترانسفورماتور بنابراین وجود دارد
language equivalent of it with large
معادل زبان آن با بزرگ
language models uh the sort of the image
مدل های زبان اوه نوع تصویر
generation equivalent with these large
معادل نسل با این بزرگ
diffusion models
مدل های انتشار
um there's a lot of fundamental research
اوم تحقیقات بنیادی زیادی وجود دارد
that's gone into this and
که به این رفته است و
meta has taken the approach
متا این رویکرد را در پیش گرفته است
of being quite open and academic in in
کاملاً باز و آکادمیک در در
our development
توسعه ما
um of AI part of this is we want to have
بخشی از هوش مصنوعی این است که ما می خواهیم داشته باشیم
the best people in the world researching
بهترین افراد جهان در حال تحقیق
this and
این و
um and a lot of the best people want to
اوم و بسیاری از بهترین مردم می خواهند
know that they're going to be able to
بدانند که آنها قادر خواهند بود
share their work so that's part of the
کار خود را به اشتراک بگذارند تا بخشی از آن باشد
deal that we that we have is that you
معامله ای که ما داریم این است که شما
know we can get you know if you're one
بدانید که اگر شما یکی هستید، می توانیم شما را مطلع کنیم
of the top AI researchers in the world
از برترین محققان هوش مصنوعی در جهان
you can come here you can get access to
می توانید به اینجا بیایید و می توانید به آن دسترسی داشته باشید
kind of industry scale
نوعی مقیاس صنعتی
infrastructure and and and part of our
زیرساخت و و و بخشی از ما
ethos is that we we want to share what's
اخلاق این است که ما می خواهیم آنچه را که هست به اشتراک بگذاریم
what's invented
آنچه اختراع شده است
um broadly we do that with a lot of the
به طور کلی ما این کار را با بسیاری از موارد انجام می دهیم
the different AI tools that we create
ابزارهای مختلف هوش مصنوعی که ما ایجاد می کنیم
and llama is the language model that
و لاما مدل زبانی است که
that our research team made and
که تیم تحقیقاتی ما ساخته اند و
you know we we did in a limited
شما می دانید که ما در یک محدود انجام دادیم
um a limited open source release for it
امم یک نسخه منبع باز محدود برای آن
right where which was intended for
درست همان جایی که برای آن در نظر گرفته شده بود
researchers to be able to use it
محققان بتوانند از آن استفاده کنند
um
ام
but you know responsibility and getting
اما شما مسئولیت و گرفتن را می دانید
safety right on these is um is very
ایمنی درست در این ها بسیار است
important so we didn't think that
مهم است، بنابراین ما به این فکر نکردیم
for the first one there were a bunch of
برای اولین بار یک دسته وجود داشت
questions around whether we should be
سوالاتی در مورد اینکه آیا ما باید باشیم یا خیر
releasing this commercially so we kind
این را به صورت تجاری منتشر می کنیم تا ما مهربان باشیم
of punched it on that for for V1 of of
از آن را بر روی آن برای V1 از از مشت زد
llama and and just released it from
لاما و و تازه آن را از
research now obviously by releasing it
اکنون آشکارا با انتشار آن تحقیق کنید
for research
برای تحقیق
um you know it's out there but but
اوم شما می دانید که آن خارج وجود دارد اما
companies know that that they're that
شرکت ها می دانند که آنها همین هستند
they're not supposed to kind of put it
آنها قرار نیست به نوعی آن را قرار دهند
into commercial releases and um you know
به نسخه های تجاری و اوم شما می دانید
we're working on the follow-up models
ما در حال کار بر روی مدل های پیگیری هستیم
for this and and thinking through how
برای این و و فکر کردن از طریق چگونه
how um what what the the how exactly
چگونه اوم چه چیزی دقیقا چگونه است
this should work for for follow-on now
این باید برای پیگیری در حال حاضر کار کند
that we've had time to to work on a lot
که ما زمان زیادی برای کار کردن روی آن داشتیم
more of the the safety and
بیشتر از ایمنی و
um and the pieces around that but but
ام و تکه های اطراف آن اما اما
overall I mean this is
به طور کلی منظورم این است
I just kind of think that
من فقط به نوعی به این فکر می کنم
that it would be good
که خوب باشد
if there were a lot of different folks
اگر افراد مختلف زیادی وجود داشته باشند
who had the ability to build state of
که توانایی ساخت دولت از
the art technology here
فن آوری هنر در اینجا
you know it's and not just a small
شما می دانید که آن را و نه فقط کوچک است
number of of big companies we're to
تعداد شرکت های بزرگی که ما در آن حضور داریم
train one of these AI models the
یکی از این مدل های هوش مصنوعی را آموزش دهید
state-of-the-art models is um it just
مدل های پیشرفته بسیار خوب است
takes you know hundreds of millions of
طول می کشد که شما صدها میلیون از
dollars of infrastructure right so there
دلار زیرساخت درست وجود دارد
are not that many organizations in the
تعداد زیادی سازمان در این کشور وجود ندارد
world
جهان
um that can do that at the biggest scale
اوم که می تواند این کار را در بزرگترین مقیاس انجام دهد
today and no it gets it gets more
امروز و نه می شود، بیشتر می شود
efficient every day so
کارآمد هر روز بنابراین
um so I I do think that that will be
اوم پس من فکر می کنم که اینطور خواهد شد
available to more folks over time but
در طول زمان برای افراد بیشتری در دسترس است اما
but I just think like there's there's
اما من فقط فکر می کنم که انگار وجود دارد
all this Innovation out there that
این همه نوآوری وجود دارد که
people can create and um
مردم می توانند خلق کنند و خلق کنند
and and I I just think that will will
و من فقط فکر می کنم که خواهد شد
also learn a lot by by seeing what the
همچنین با دیدن آنچه
whole community of students and
کل جامعه دانش آموزان و
um and hackers and startups and
ام و هکرها و استارت آپ ها و
different folks
مردم مختلف
um build with this and that's kind of
امم ساختن با این و آن نوعی
that's kind of been how we've approached
این به نوعی نزدیک شده است
this and it's also we've done a lot of
این و همچنین ما بسیاری از آنها را انجام داده ایم
our infrastructure and we took our whole
زیرساخت هایمان را گرفتیم و همه چیز را گرفتیم
data center design and our server design
طراحی مرکز داده و طراحی سرور ما
and we we built this open compute
و ما این محاسبه باز را ساختیم
project where we just made that public
پروژه ای که ما به تازگی آن را عمومی کردیم
and
و
um part of the theory was like all right
اوم بخشی از تئوری کاملا درست بود
if we make it's that more people can use
اگر بسازیم این است که افراد بیشتری می توانند استفاده کنند
this server design then um then that'll
این طراحی سرور پس از آن اوم
enable more Innovation it'll also make
نوآوری بیشتری را نیز فعال می کند
the server design more efficient and
طراحی سرور کارآمدتر و
that'll that'll make our business more
که باعث می شود کسب و کار ما بیشتر شود
efficient too so that's worked and we've
کارآمد نیز به طوری که کار کرده است و ما کرده ایم
we've just done this with a lot of our
ما فقط این کار را با تعداد زیادی از خودمان انجام دادیم
our infrastructure
زیرساخت های ما
so for people who don't know you did the
بنابراین برای افرادی که نمی دانند شما این کار را انجام دادید
limited release I think in February of
انتشار محدود فکر می کنم در فوریه
one of this year of llama
یکی از این سال از لاما
and it got quote unquote leaked
و نقل قول بدون نقل قول به بیرون درز کرد
meaning like it's uh
یعنی انگار اوه
escaped
فرار کرد
the uh the the limited release aspect
اوه جنبه انتشار محدود
but it was
اما این بود
you know that something you probably
شما می دانید که چیزی شما احتمالا
anticipated given that it's just
پیش بینی می شود با توجه به اینکه آن را فقط
released we shared it with researchers
منتشر شد ما آن را با محققان به اشتراک گذاشتیم
right so it's just trying to make sure
درست است پس فقط سعی می کند مطمئن شود
that there's like a slow release yeah uh
که مانند انتشار آهسته وجود دارد بله اوه
but from there I just would love to get
اما از آنجا من فقط دوست دارم دریافت کنم
your comment on what happened next which
نظر شما در مورد آنچه که بعدا اتفاق افتاد
is like this is a very vibrant open
مانند این یک باز بسیار پر جنب و جوش است
source community that just builds stuff
جامعه منبعی که فقط چیزها را می سازد
on top of it there's uh llama CPP
بالای آن اوه لاما CPP وجود دارد
basically stuff that makes it more
اساسا چیزهایی که آن را بیشتر می کند
efficient to run on smaller computers uh
کارآمد برای اجرا بر روی کامپیوترهای کوچکتر اوه
there's combining with uh reinforcement
ترکیب با تقویت کننده وجود دارد
learning with human feedback so some of
یادگیری با بازخورد انسانی بنابراین برخی از
the different interesting fine-tuning
مختلف جالب تنظیم دقیق
mechanisms there's then also like
مکانیزم وجود دارد پس از آن نیز مانند
fine-tuning and a GPT three generations
تنظیم دقیق و GPT سه نسل
there's a lot of uh GPT for all alpaca
مقدار زیادی GPT برای همه آلپاکاها وجود دارد
uh colossal AI all these kinds of models
اوه هوش مصنوعی عظیم همه این نوع مدل ها
just kind of spring up like
فقط نوعی بهار مانند
run on top of wood yeah like what do you
روی چوب بدو آره مثل اینکه چیکار میکنی
think about that no I think it's been
در مورد آن فکر کنید نه فکر می کنم اینطور بوده است
really neat to see I mean there's been
واقعاً زیباست برای دیدن منظورم این است که وجود داشته است
folks who are getting it to run on local
افرادی که می خواهند آن را در محلی اجرا کنند
devices right so if you're an individual
دستگاه ها درست است بنابراین اگر فردی هستید
who just you know wants to experiment
کسی که شما می دانید می خواهد آزمایش کند
you know with this at home
شما با این در خانه می دانید
you probably don't have a large budget
احتمالا بودجه زیادی ندارید
to get access to like a large amount of
برای دسترسی به لایک مقدار زیادی از
cloud compute so getting it to run on
رایانش ابری تا اجرا شود
your local laptop
لپ تاپ محلی شما
um you know is is uh is pretty good
اوم میدونی که خیلی خوبه
right and pretty relevant
درست و بسیار مرتبط
um and then there are things like yeah
اوم و سپس چیزهایی مانند بله وجود دارد
llama CPP
لاما CPP
um re-implemented it more efficiently so
اوم دوباره آن را با کارآمدتر اجرا کرد
you know now even when we run our own
شما می دانید که حتی زمانی که ما خودمان را اداره می کنیم
versions of it we can do it on way less
نسخه‌های آن را کمتر می‌توانیم انجام دهیم
compute and it just way more efficient
محاسبه و کارآمدتر است
save a lot of money
پول زیادی پس انداز کنید
um for everyone who uses this so that
امم برای همه کسانی که از این استفاده می کنند
that is is is good
یعنی خوب است
um
ام
I do think it's worth calling out that
من فکر می کنم ارزش آن را دارد که آن را صدا بزنیم
because this was a relatively early
چون این خیلی زود بود
release
رهایی
um
ام
llama isn't quite as on the frontier as
لاما کاملاً در مرز نیست
for example the biggest open AI models
به عنوان مثال بزرگترین مدل های هوش مصنوعی باز
or the biggest Google models right when
یا بزرگترین مدل های گوگل در همان زمان
you mentioned that the largest llama
شما اشاره کردید که بزرگترین لاما است
model that we released had 65 billion
مدلی که منتشر کردیم 65 میلیارد بود
parameters and when no one knows you
پارامترها و زمانی که هیچ کس شما را نمی شناسد
know I guess outside of open AI exactly
می دانم که من دقیقاً خارج از هوش مصنوعی باز حدس می زنم
what the specs are for um for for gpd4
مشخصات برای um برای gpd4 چیست
but but I I think the you know my
اما من فکر می کنم شما می دانید من
understanding is it's like 10 times
درک این است که آن را مانند 10 بار
bigger and I think Google's Palm model
بزرگتر و فکر می کنم مدل پالم گوگل
is is also I think has about 10 times as
است همچنین فکر می کنم حدود 10 برابر است
many parameters now the Llama models are
بسیاری از پارامترها در حال حاضر مدل های Llama هستند
very efficient so they perform well for
بسیار کارآمد، بنابراین آنها عملکرد خوبی برای
for something that's around 65 billion
برای چیزی که حدود 65 میلیارد است
parameters so for me that was also part
پارامترها بنابراین برای من که نیز بخشی بود
of this because there's this whole
از این چون این کل وجود دارد
debate around you know is it good for
بحث در اطراف شما می دانید که آیا برای آن خوب است
everyone in the world to have access to
همه در جهان به آن دسترسی داشته باشند
um to the most Frontier AI models and I
به بهترین مدل های هوش مصنوعی مرزی و من
I think as the AI models start
فکر می کنم با شروع مدل های هوش مصنوعی
approaching something that's like a
نزدیک شدن به چیزی که شبیه یک
super human intelligent sense like that
حس هوشمند فوق بشری مثل آن
that's a bigger question that we'll have
این سوال بزرگتری است که ما خواهیم داشت
to Grapple with but right now I mean
به دست و پنجه نرم کردن با اما در حال حاضر منظورم
these are still you know very basic
اینها هنوز خیلی ابتدایی هستند
tools they're um you know they're
ابزارهایی هستند که می دانید آنها هستند
they're powerful in the sense that you
آنها از این نظر قدرتمند هستند که شما
know a lot of Open Source software like
بسیاری از نرم افزارهای منبع باز مانند
databases or web servers can enable a
پایگاه داده ها یا وب سرورها می توانند a را فعال کنند
lot of pretty important things
خیلی چیزهای خیلی مهم
um but
ام اما
I don't think anyone looks at the the
من فکر نمی کنم کسی به آن نگاه کند
you know the current generation of llama
شما نسل فعلی لاما را می شناسید
and thinks it's um you know anywhere
و فکر می کند که شما هر جا را می شناسید
near a super intelligence so I think
بنابراین من فکر می کنم نزدیک به یک هوش فوق العاده است
that a bunch of those questions around
که یک دسته از آن سوالات در اطراف
like is it is it good to to kind of get
مثل این است که خوب است به نوعی دریافت کنید
out there I think at this stage surely
من فکر می کنم در این مرحله مطمئناً وجود دارد
you you want more researchers working on
شما می خواهید محققان بیشتری روی آنها کار کنند
it for all the reasons that
به همه دلایلی که
um that open source software has a lot
اوم که نرم افزار منبع باز زیاد است
of advantages and we talked about
از مزایا و ما در مورد آن صحبت کردیم
efficiency before but another one is
کارایی قبل اما یکی دیگر است
just open source software tends to be
فقط نرم افزار منبع باز تمایل دارد
more secure because you have more people
امن تر است زیرا افراد بیشتری دارید
looking at it openly and scrutinizing it
آشکارا به آن نگاه می کند و آن را موشکافی می کند
and finding holes in it
و پیدا کردن سوراخ در آن
um and that makes it more safe so I
اوم و این آن را ایمن تر می کند بنابراین من
think at this point it's more
فکر کنید در این مرحله بیشتر است
I think it's generally agreed upon that
من فکر می کنم که به طور کلی در مورد آن توافق شده است
open source software is generally more
نرم افزار منبع باز به طور کلی بیشتر است
secure and safer
امن و ایمن تر
um than things that are kind of
امم از چیزهایی که نوعی هستند
developed in a silo where people try to
در یک سیلو توسعه یافته است که در آن افراد سعی می کنند
get through security through obscurity
عبور از امنیت از طریق گمنامی
so I think that for the scale of of what
بنابراین من فکر می کنم که برای مقیاس از چه
we're seeing now with AI
ما اکنون با هوش مصنوعی می بینیم
I think we're more likely to get to you
من فکر می کنم احتمال بیشتری وجود دارد که به شما برسیم
know good alignment and good
تراز خوب و خوب را می شناسند
um understanding of of kind of what
um درک از نوع از چه
needs to do to make this work well by
باید انجام شود تا این کار به خوبی انجام شود
having it be open source and and that's
داشتن منبع باز بودن و این
something that I think is is quite good
چیزی که به نظر من خیلی خوب است
to have out there and and happening
وجود دارد و اتفاق می افتد
publicly at this point meta released a
به صورت عمومی در این مرحله متا a
lot of models as open source so uh the
بسیاری از مدل ها به عنوان منبع باز هستند
Massillon multi-lingual speech model
مدل گفتار چند زبانه Massillon
I'll ask you questions about those but
من از شما سوالاتی در مورد آنها می پرسم اما
the point is
نکته این است
uh you've open source quite a lot you've
اوه شما منبع باز بسیار زیادی دارید
been spearheading the open source
منبع باز را رهبری می کرد
movement where's uh that's really
جنبش کجاست آه واقعا
positive inspiring to see from one angle
الهام بخش مثبت برای دیدن از یک زاویه
from the research angle of course
البته از زاویه تحقیق
there's folks who are really terrified
مردمی هستند که واقعاً وحشت دارند
about the existential threat of
در مورد تهدید وجودی
artificial intelligence and those folks
هوش مصنوعی و این افراد
will say that you know
خواهد گفت که می دانی
um you have to be careful about the open
اوم شما باید مراقب فضای باز باشید
sourcing uh step but where do you see
منبع اوه مرحله اما کجا می بینید
the future of Open Source here uh as
آینده منبع باز اینجا uh as
part of meta the tension here is do you
بخشی از متا تنش در اینجا شما است
want to release the magic sauce that's
می خواهم سس جادویی را آزاد کنم
one
یکی
tension and the other one is uh do you
تنش و دیگری اوه تو
want to put a powerful tool in the hands
می خواهید یک ابزار قدرتمند در دستان خود قرار دهید
of uh Bad actors even though it probably
از اوه بازیگران بد حتی اگر احتمالا
has a huge amount of positive impact
تأثیر مثبت زیادی دارد
also
همچنین
yeah I mean again
بله منظورم دوباره
stage that we're at in the development
مرحله ای که در توسعه هستیم
of AI I don't think anyone looks at the
از هوش مصنوعی فکر نمی کنم کسی به آن نگاه کند
current state of things and thinks that
وضعیت فعلی چیزها و فکر می کند که
this is super intelligence
این فوق هوش است
um and you know the models that we're
اوم و شما مدل هایی که ما هستیم را می شناسید
talking about for the Llama models here
در اینجا برای مدل های لاما صحبت می کنیم
are you know generally an order of
آیا شما به طور کلی سفارشی از
magnitude smaller than what open AI or
قدر کوچکتر از قدر باز AI یا
Google are doing so
گوگل این کار را انجام می دهد
I think that at least for the stage that
من فکر می کنم که حداقل برای مرحله که
we're at now the equities
ما در حال حاضر در سهام هستیم
balance strongly in my view towards
از نظر من به شدت تعادل برقرار کنید
doing this more openly
این کار را آشکارتر انجام دهید
um I think if you got something that was
ام من فکر می کنم اگر شما چیزی که بود
closer to Super intelligence then I
به هوش فوق العاده نزدیک تر از من
think you'd have to discuss that more
فکر کنید باید بیشتر در مورد آن بحث کنید
and and think through that
و از طریق آن فکر کنید
um a lot more and we haven't made a
اوم خیلی بیشتر و ما a ساخته نشده است
decision yet as to what we would do if
هنوز تصمیم می گیریم که اگر چه می کنیم
we were in that position but I don't
ما در آن موقعیت بودیم اما من نیستم
think I think there's a good chance that
فکر می کنم شانس خوبی برای آن وجود دارد
we're pretty far off from that position
ما از آن موقعیت بسیار دور هستیم
so
بنابراین
um so
اوم پس
I'm not
من نیستم
uh I'm certainly not saying that the
اوه من قطعا نمی گویم که
position that we're taking on this now
موضعی که اکنون در این مورد اتخاذ می کنیم
applies to every single thing that we
برای تک تک چیزهایی که ما داریم صدق می کند
would ever do and you know certainly
همیشه انجام می دهید و مطمئناً می دانید
inside the company and we probably do
در داخل شرکت و ما احتمالا انجام می دهیم
more open source work than
کار منبع باز بیشتر از
you know most of the other big tech
شما بیشتر فناوری های بزرگ دیگر را می شناسید
companies but we also don't open source
شرکت ها اما ما نیز منبع باز نیستیم
everything and a lot of our the core
همه چیز و بسیاری از هسته ما
kind of app code for WhatsApp or
نوعی کد برنامه برای WhatsApp یا
Instagram or something I mean we're not
اینستاگرام یا چیزی که منظورم این است که ما نیستیم
open sourcing that it's not like a a
منبع باز است که مانند a نیست
general enough piece of software that
به اندازه کافی نرم افزار کلی که
would be useful for a lot of people to
برای بسیاری از مردم مفید خواهد بود
do different things
انجام کارهای مختلف
um you know whereas
اوم میدونی در حالی که
the software that we do whether it's
نرم افزاری که انجام می دهیم خواه این باشد
like a an open source server design or
مانند طراحی یک سرور منبع باز یا
um or basically you know things like
اوم یا اساساً چیزهایی از این قبیل می دانید
memcache right like a good you know it
memcache درست مثل یک خوب شما آن را می دانید
was probably our earliest project
احتمالاً اولین پروژه ما بود
um that I worked on it was probably one
اوم که من روی آن کار کردم احتمالا یکی بود
of the last things that I that I coded
از آخرین چیزهایی که من کدنویسی کردم
and and led directly for the company
و مستقیماً برای شرکت رهبری کرد
um but but basically this like caching
امم، اما اساسا این مانند ذخیره سازی است
tool
ابزار
um for for quick data retrieval
برای بازیابی سریع داده ها
um these are things that are just
امم اینها چیزهایی هستند که فقط هستند
broadly useful across like anything that
به طور گسترده در سراسر مانند هر چیزی که مفید است
you want to build and and I think that
شما می خواهید بسازید و من فکر می کنم
some of the
برخی از
language models now have that feel as
مدل های زبان اکنون این احساس را دارند
well as some of the other things that
و همچنین برخی از چیزهای دیگر که
we're building like the translation tool
ما در حال ساختن مانند ابزار ترجمه هستیم
that that you just referenced so text to
که شما فقط به آن متن ارجاع دادید
speech and speech to text you've
گفتار و گفتار به متن شما
expanded it from around 100 languages to
آن را از حدود 100 زبان به
more than 1100 languages yeah and you
بیش از 1100 زبان بله و شما
can identify more than the model can
می تواند بیش از آنچه مدل می تواند شناسایی کند
identify more than
شناسایی بیش از
4 000 spoken languages which is 40 times
4000 زبان گفتاری که 40 برابر است
more than any known previous technology
بیش از هر تکنولوژی شناخته شده قبلی
to me that's really really exciting in
برای من واقعاً هیجان انگیز است
terms of connecting the world breaking
شرایط اتصال جهان شکستن
down barriers that language creates yeah
موانعی را که زبان ایجاد می کند، از بین ببرید
I think being able to translate between
فکر می کنم بتوانم بین این دو ترجمه کنم
all of these different
همه اینها متفاوت است
pieces in real time this has been a
قطعات در زمان واقعی این بوده است
kind of common sci-fi idea that we'd all
یک نوع ایده علمی تخیلی رایج که همه ما آن را انجام می دهیم
have you know whether it's
آیا می دانید که آیا این است؟
on an earbud or glasses or something
روی هدفون یا عینک یا چیزی
that can help translate in real time
که می تواند به ترجمه در زمان واقعی کمک کند
um between all these different languages
بین این همه زبان مختلف
and that's one that I think technology
و این چیزی است که به نظر من فناوری است
is basically delivering now so I think
اساسا در حال حاضر ارائه می شود بنابراین من فکر می کنم
yeah I think that's pretty pretty
آره به نظرم خیلی قشنگه
exciting uh you mentioned the next
هیجان انگیز است، شما به مورد بعدی اشاره کردید
version of llama what can you say about
نسخه لاما در مورد چه چیزی می توانید بگویید
the next version of llama
نسخه بعدی لاما
what what can you say about like what uh
چه چیزی می توانید در مورد آن بگویید
what were you working on in terms of
از نظر چه چیزی کار می کردید
release in terms of the vision for that
انتشار از نظر چشم انداز برای آن
well a lot of what we're doing is taking
خوب بسیاری از کارهایی که ما انجام می دهیم در حال انجام است
the first version which was primarily
نسخه اول که در درجه اول بود
you know this research version and
شما این نسخه تحقیق را می شناسید و
trying to now build a version that has
تلاش برای ساختن نسخه ای که دارد
all of the latest state-of-the-art
همه از آخرین دولت از هنر
safety precautions built in
اقدامات احتیاطی ایمنی داخلی
um and and we're
ام و و ما هستیم
um we're using some more data to train
اوم ما از داده های بیشتری برای آموزش استفاده می کنیم
it from across our services but
آن را از سراسر خدمات ما اما
but a lot of the the work that we're
اما بسیاری از کارهایی که ما داریم
doing internally is really just focused
انجام داخلی واقعاً فقط متمرکز است
on making sure that this is
در مورد اطمینان از اینکه این است
um you know as
اوم شما به عنوان
aligned and responsible as possible and
تا حد امکان همسو و مسئولیت پذیر و
you know we're building a lot of our own
شما می دانید که ما در حال ساخت بسیاری از خودمان هستیم
you know we're talking about kind of the
می دانید که ما در مورد نوعی صحبت می کنیم
open source infrastructure but you know
زیرساخت منبع باز اما شما می دانید
the
را
the main thing that we focus on building
اصلی ترین چیزی که ما روی ساخت آن تمرکز می کنیم
here are you know a lot of product
در اینجا شما بسیاری از محصولات را می شناسید
experiences to help people connect and
تجربیاتی برای کمک به افراد برای ارتباط و
express themselves so yeah we're gonna
خود را بیان کنند، پس بله، ما می خواهیم
I've talked about a bunch of this stuff
من در مورد یک سری از این چیزها صحبت کرده ام
but um you'll have an assistant that you
اما اوم شما یک دستیار دارید که شما
can talk to in WhatsApp
می تواند در واتس اپ با او صحبت کند
um you know I think I I think in the
اوم شما می دانید من فکر می کنم من فکر می کنم در
future every Creator will will have kind
در آینده هر خالق مهربانی خواهد داشت
of an AI agent that can kind of act on
یک عامل هوش مصنوعی که می تواند به نوعی عمل کند
their behalf that their fans can talk to
از طرف آنها که طرفدارانشان بتوانند با آنها صحبت کنند
I I want to get to the point where every
من می خواهم به نقطه ای برسم که هر
small business basically has an AI agent
کسب و کار کوچک اساسا یک عامل هوش مصنوعی دارد
that people can talk to for you know to
که مردم می توانند با آنها صحبت کنند تا شما بدانید
do Commerce and customer support and
انجام تجارت و پشتیبانی مشتری و
things like that so they're going to be
چیزهایی مانند آن پس آنها خواهند بود
all these different things and
همه این چیزهای مختلف و
llama or the language model underlying
لاما یا مدل زبان زیربنایی
this is is basically going to be the
این است که اساسا رفتن به
engine that powers that the reason to
موتوری که نیرو می دهد که دلیل آن
open source it is that um as we did with
منبع باز آن همان است که ما با آن انجام دادیم
um with the the first version is that it
امم با نسخه اول این است که آن را
uh
اوه
basically it unlocks a lot of innovation
اساساً بسیاری از نوآوری ها را باز می کند
in the ecosystem will make our products
در اکوسیستم محصولات ما را خواهد ساخت
better as well and also gives us a lot
بهتر است و همچنین چیزهای زیادی به ما می دهد
of valuable feedback on security and
بازخورد ارزشمند در مورد امنیت و
safety which is important for making
ایمنی که برای ساخت مهم است
this good but yeah I mean the the work
این خوب است اما بله منظورم کار است
that we're doing to advance the
که ما برای پیشبرد آن انجام می دهیم
infrastructure it's um it's basically at
زیرساختی که اساساً در آن قرار دارد
this point taking it Beyond a research
این نکته آن را فراتر از یک تحقیق است
project into something which is ready to
پروژه به چیزی که آماده است
be kind of core infrastructure not only
نه تنها به نوعی زیرساخت اصلی باشد
for our own products but
برای محصولات خودمان اما
um you know hopefully for for a lot of
ام شما می دانید امیدوارم برای بسیاری از
other things out there too do you think
به نظر شما چیزهای دیگری نیز وجود دارد
the Llama Or the language model
لاما یا مدل زبان
underlying that version two will be open
زیربنای آن نسخه دو باز خواهد شد
sourced
منبع
you're you have internal debate around
شما بحث داخلی دارید
that the pros and cons and so on this is
که جوانب مثبت و منفی و غیره این است
I mean we were talking about the debates
منظورم این است که ما در مورد مناظره ها صحبت می کردیم
that we have internally and I think
که در داخل داریم و فکر می کنم
um
ام
I think the question is how to do it
من فکر می کنم سوال این است که چگونه این کار را انجام دهیم
right I mean it's I think we
درست است یعنی من فکر می کنم ما هستیم
you know we did the research license for
می دانید که ما مجوز تحقیق را برای آن انجام دادیم
V1 and and I think the the big thing
V1 و و من فکر می کنم چیز بزرگ است
that we're that we're thinking about is
که ما همان چیزی هستیم که به آن فکر می کنیم
is basically like what's the what's the
اساساً مانند آنچه که چیست است
right the right way so there was a leak
درست راه درست، بنابراین نشت وجود دارد
that happened I don't know if you can
این اتفاق افتاد من نمی دانم که می توانید
comment on it for V1 you know we
نظر در مورد آن برای V1 شما می دانید ما
released it as a research project
آن را به عنوان یک پروژه تحقیقاتی منتشر کرد
um for researchers to be able to use but
امم برای محققان که بتوانند از اما استفاده کنند
in doing so we put it out there so
در انجام این کار ما آن را در آنجا قرار دادیم
um you know we were very clear that
اوم میدونی که ما خیلی واضح بودیم
anyone who uses the the code and the
هر کسی که از کد و کد استفاده می کند
weights doesn't have a commercial
وزنه تبلیغاتی ندارد
license to put into products and we've
مجوز برای قرار دادن به محصولات و ما داریم
we've generally seen people respect that
ما به طور کلی دیده ایم که مردم به آن احترام می گذارند
right it's like you don't have any
درسته مثل اینکه هیچی نداری
reputable companies that are basically
شرکت های معتبر که اساسا
trying to put this into into
تلاش برای قرار دادن این در
um their commercial products but but
امم محصولات تجاری آنها اما
yeah but by sharing it with you know so
بله، اما با به اشتراک گذاشتن آن با شما می دانید
many researchers it's it's you know yeah
بسیاری از محققان این را می دانید که بله
it did leave the building but uh what
از ساختمان خارج شد اما اوه چه
have you learned from that process that
آیا از آن فرآیند یاد گرفته اید که
you might be able to apply to V2 about
ممکن است بتوانید در مورد V2 درخواست دهید
how to release it safely effectively uh
چگونه می توان آن را به طور ایمن آزاد کرد
if if you release it yeah well I mean I
اگر آن را آزاد کنید بله خوب منظور من است
think a lot of the feedback like I said
همانطور که گفتم به بازخوردهای زیادی فکر کنید
is just around you know different things
فقط در اطراف شما چیزهای مختلفی می دانید
around you know how do you fine-tune
در اطراف شما می دانید که چگونه به خوبی تنظیم می کنید
models to make them more aligned and
مدل هایی که آنها را تراز تر می کند و
safer and you see all the different data
امن تر است و همه داده های مختلف را می بینید
recipes that
دستور العمل هایی که
um you know you mentioned a lot of
اوم میدونی که خیلی بهش اشاره کردی
different
ناهمسان
projects that are based on this I mean
منظورم پروژه هایی است که بر این اساس هستند
there's one at Berkeley there's you know
یکی در برکلی وجود دارد که می دانید
it's just like all over and um
درست مثل همه جاست و اوم
and
و
people have tried a lot of different
مردم چیزهای مختلفی را امتحان کرده اند
things and we've tried a bunch of stuff
چیزها و ما یک سری چیزها را امتحان کرده ایم
internally so kind of where we're we're
از نظر درونی به نوعی در جایی که هستیم هستیم
making progress here but also we're able
در اینجا پیشرفت می کنیم اما همچنین می توانیم
to learn from some of the best ideas in
برای یادگیری از برخی از بهترین ایده ها در
the community and you know I think it
جامعه و شما می دانید که من به آن فکر می کنم
you know we want to just continue
میدونی که ما میخوایم ادامه بدیم
continue pushing that forward but I
به جلو بردن آن ادامه دهید اما من
don't have any news to announce um if
هیچ خبری برای اعلام ندارم اگر
that's if that's what you're you're
اگر این همان چیزی است که شما هستید
asking I mean this is a a thing that
پرسیدن منظورم این است که این چیزی است که
we're uh
ما هستیم اوه
we're still we're still kind of you know
ما هنوز هستیم ما هنوز مهربانیم
actively working through the the right
فعالانه از طریق راست کار می کند
way to move forward here the details of
راه برای حرکت رو به جلو در اینجا جزئیات
the secret sauce are still being
سس مخفی هنوز وجود دارد
developed I see uh can you comment on
توسعه یافته می بینم آه می توانید نظر بدهید
what do you think of uh the thing that
نظرت در مورد اون چیه
worked for gbt which is the
برای gbt کار کرد که همان است
reinforcement learning with human
تقویت یادگیری با انسان
feedback so doing this alignment process
بازخورد برای انجام این فرآیند هم ترازی
do you find it interesting and as part
آیا آن را جالب و به عنوان بخشی می دانید؟
of that let me ask because I talked to
از آن اجازه بدهید بپرسم چون با او صحبت کردم
Jan lacun before talking to you today he
جان قبل از صحبت کردن با شما امروز او
asked me to ask or suggested that I ask
از من خواست که بپرسم یا پیشنهاد داد که بپرسم
do you think
آیا شما فکر می کنید
llm fine tuning will need to be
تنظیم دقیق llm باید باشد
crowdsourced Wikipedia Style
به سبک ویکی پدیا جمع سپاری شده
so crowdsourcing so this kind of idea of
بنابراین جمع سپاری بنابراین این نوع ایده از
how to integrate the human in the fine
چگونه انسان را در جریمه ادغام کنیم
tuning of these Foundation models yeah I
تنظیم این مدل های بنیاد بله من
think that's a really interesting idea
فکر کنید واقعا ایده جالبی است
that I've talked to Jan about a bunch
که من با جان در مورد یک دسته صحبت کرده ام
um
ام
and
و
we were talking about
داشتیم در مورد
how do you basically train these models
این مدل ها را چگونه آموزش می دهید؟
to be as as safe and aligned and
به همان اندازه ایمن و همسو باشند و
responsible as possible and you know
تا حد امکان مسئول است و شما می دانید
different groups out there who are doing
گروه های مختلفی در آنجا انجام می دهند
development test different data recipes
تست توسعه دستور العمل های داده های مختلف
in fine tuning but this idea that you
در تنظیم خوب اما این ایده که شما
you just mentioned is
شما فقط اشاره کردید است
that at the end of the day
که در پایان روز
instead of having kind of one group
به جای داشتن یک گروه
fine-tune some stuff and another group
برخی چیزها و گروهی دیگر را به خوبی تنظیم کنید
you know produce a different fine-tuning
شما می دانید که یک تنظیم دقیق متفاوت ایجاد می کند
recipe and then
دستور پخت و سپس
I was trying to figure out which one we
داشتم سعی می کردم بفهمم کدوم ما
think works best to produce the most
فکر کن بهترین کار را برای تولید بیشتر می کند
aligned model
مدل تراز
um
ام
I I do think that
من این را فکر می کنم
it would be nice if you could get to a
خیلی خوب است اگر بتوانید به a
point where you had a Wikipedia style
نقطه ای که در آن سبک ویکی پدیا داشتید
collaborative
مبتنی بر همکاری
way for a kind of a broader Community to
راهی برای نوعی جامعه گسترده تر
um to fine tune it as well now there's a
اوم برای تنظیم دقیق آن نیز در حال حاضر وجود دارد
lot of challenges in that both from an
بسیاری از چالش ها در آن هر دو از یک
infrastructure and like uh Community
زیرساخت و مانند uh Community
Management and product perspective about
دیدگاه مدیریت و محصول در مورد
how you do that so I I haven't worked
چگونه شما این کار را انجام می دهید، بنابراین من کار نکرده ام
that out yet
که هنوز
um but as an idea I think it's it's
امم اما به عنوان یک ایده فکر می کنم همین است
quite compelling and I think it it goes
کاملا قانع کننده است و من فکر می کنم آن را به خوبی
well with the ethos of open sourcing the
خوب با اخلاق منبع باز
technology is also finding a way to have
تکنولوژی نیز در حال یافتن راهی برای داشتن است
a kind of Community Driven
نوعی جامعه محوری
um
ام
a Community Driven training of it
آموزش جامعه محور آن
um but I think there are a lot of
اما من فکر می کنم تعداد زیادی وجود دارد
questions on this in general these this
سوالات در این مورد به طور کلی این است
these questions around what's the the
این سوالات در مورد چیست
best way to produce aligned AI models
بهترین راه برای تولید مدل های هوش مصنوعی هم تراز
it's very much a research area and it's
این بسیار یک منطقه تحقیقاتی است و این است
one that I think we will need to make as
یکی که فکر می کنم باید آن را بسازیم
much progress on as the kind of core
پیشرفت زیادی به عنوان نوع هسته
intelligence capability of the of the um
قابلیت هوش از um
the models themselves well I just did a
خود مدل ها خوب من فقط یک
conversation with Jimmy Wales the
گفتگو با جیمی ولز
founder of Wikipedia and to me Wikipedia
بنیانگذار ویکی پدیا و برای من ویکی پدیا
is one of the greatest websites ever
یکی از بهترین وب سایت های تاریخ است
created
ایجاد شده
and it's a kind of a miracle that it
و این یک نوع معجزه است که آن را
works and I think it has to do with
کار می کند و فکر می کنم به آن مربوط باشد
something that you mentioned which is
چیزی که شما اشاره کردید که هست
community you have a small community of
جامعه شما جامعه کوچکی از آن دارید
editors
سردبیران
that somehow work together well and they
که به نوعی با هم خوب کار می کنند و آنها
uh they handle very controversial
اوه آنها بسیار بحث برانگیز هستند
topics and they handle it
موضوعات و آنها به آن رسیدگی می کنند
with balance and with Grace despite sort
با تعادل و با گریس با وجود مرتب کردن
of the attacks that will often happen a
از حملاتی که اغلب اتفاق می افتد
lot of the time I mean it's not it's it
خیلی وقت ها منظورم این است که این نیست
has issues just like any other human
مانند هر انسان دیگری مشکلاتی دارد
system but yes I mean the balance is I
سیستم اما بله منظورم تعادل من است
mean it's a it's amazing what they've
به این معنی است که چیزهایی که آنها دارند شگفت انگیز است
been able to achieve but it's also not
توانسته است به دست آورد اما این نیز نیست
perfect and I think that that's
عالی و من فکر می کنم که همین است
um there's still a lot of challenges
اوم هنوز چالش های زیادی وجود دارد
right it's uh the more controversial the
درست است که بحث برانگیزتر است
topic the more the more difficult uh the
موضوع هر چه بیشتر سخت تر است
uh
اوه
the journey towards quote-unquote truth
سفر به سوی حقیقت نقل قول-بی نقل قول
or knowledge or wisdom that Wikipedia
یا دانش یا حکمت که ویکی پدیا
tries to capture in the same way AI
سعی می کند به همان روش هوش مصنوعی را ضبط کند
models will need to
مدل ها نیاز خواهند داشت
be able to generate those same things
قادر به تولید همان چیزها باشند
truth knowledge and wisdom and how do
علم حقیقت و حکمت و چگونه انجام شود
you align those models that they
شما آن مدل ها را تراز می کنید که آنها
generate
تولید می کنند
um something that uh is closest to truth
اوم چیزی که به حقیقت نزدیکتر است
there's these concerns about
این نگرانی ها در مورد وجود دارد
misinformation all this kind of stuff
اطلاعات نادرست این همه چیز
that nobody can Define
که هیچ کس نمی تواند آن را تعریف کند
and it's a it's something that we
و این چیزی است که ما
together as a human species have to
با هم به عنوان یک گونه انسانی باید
Define like what is truth and how to
تعریف کنید که حقیقت چیست و چگونه است
help AI systems generate that is one of
کمک به سیستم های هوش مصنوعی تولید کنند که یکی از
the things language models do really
کارهایی که مدل های زبان واقعاً انجام می دهند
well is generate convincing sounding
خوب صدایی قانع کننده ایجاد می کند
things they can be completely wrong
چیزهایی که می توانند کاملا اشتباه باشند
and so how do you align it
و بنابراین چگونه آن را تراز می کنید
uh to be less wrong
اوه که کمتر اشتباه کنم
and part of that is the training and
و بخشی از آن آموزش و
part of that is the alignment and
بخشی از آن هم ترازی و
however you do the alignment stage and
با این حال شما مرحله تراز و
just like you said it's a very new and a
همونطور که گفتی خیلی جدیده
very open research problem
مسئله تحقیقاتی بسیار باز
yeah and I think there's also
بله و من فکر می کنم وجود دارد
a lot of questions about whether the
سوالات زیادی در مورد اینکه آیا
current architecture for llms
معماری فعلی برای llms
as you continue scaling it what happens
همانطور که به اندازه گیری آن ادامه می دهید چه اتفاقی می افتد
um I mean a lot of the a lot of what's
اوم منظورم خیلی از چیزهایی است که هست
been exciting in the last year
در سال گذشته هیجان انگیز بود
is that there's there's clearly a
این است که به وضوح یک وجود دارد
qualitative breakthrough where you know
پیشرفت کیفی در جایی که شما می دانید
with with some of the GPT models
با برخی از مدل های GPT
um that opened I put out and and that
ام که باز شد من بیرون آوردم و و آن
others have been able to do as well I I
دیگران نیز توانسته اند به خوبی من این کار را انجام دهند
think it reached a kind of level of
فکر می کنم به یک نوع سطح رسیده است
quality where people like wow this is
کیفیتی که مردم دوست دارند وای این است
this feels different and
این احساس متفاوتی دارد و
um
ام
and like it's going to be able to be the
و مانند آن خواهد بود که قادر به
foundation for building a lot of awesome
پایه و اساس برای ساخت بسیاری از عالی
products and experiences and value but I
محصولات و تجربیات و ارزش اما من
think the other realization that people
فکر می کنم درک دیگری که مردم
have is wow we just made a breakthrough
وای ما به تازگی پیشرفت کردیم
um
ام
if there are other breakthroughs quickly
اگر پیشرفت های دیگری به سرعت وجود داشته باشد
then I think that there's the sense that
پس من فکر می کنم که این حس وجود دارد
maybe where we're closer to general
شاید جایی که ما به کلی نزدیکتر هستیم
intelligence but I think that that idea
هوش اما من فکر می کنم که این ایده
is predicated on the idea that I I think
مبتنی بر ایده ای است که من فکر می کنم
people believe that there's still
مردم معتقدند که هنوز وجود دارد
generally a bunch of additional
به طور کلی یک دسته از اضافی
breakthroughs to make and that it's um
پیشرفت هایی برای ایجاد و این که امم
we just don't know
ما فقط نمی دانیم
how long it's going to take to get there
چقدر طول می کشد تا به آنجا برسیم
and you know one view that some people
و شما یک دیدگاه را می دانید که برخی افراد
have
دارند
um this doesn't tend to be my view as
امم این نظر من نیست
much is that simply
خیلی ساده است
scaling the current llms and you know
مقیاس بندی llms فعلی و شما می دانید
getting to higher parameter count models
رسیدن به مدل های تعداد پارامترهای بالاتر
by itself we'll we'll get to something
به خودی خود ما به چیزی خواهیم رسید
that is closer to um to to general
که به um به کلی نزدیکتر است
intelligence but
هوش اما
um I don't know I tend to think that
اوم من نمی دانم تمایل دارم به این فکر کنم
there's probably more more um
احتمالاً تعداد بیشتری وجود دارد
if fundamental steps that need to be
اگر مراحل اساسی لازم است
taken along the way there but still the
در طول راه وجود دارد اما هنوز هم
leaves taken
برگ های گرفته شده
with this extra alignment step is quite
با این مرحله تراز اضافی کاملاً است
incredible quite surprising to to a lot
باور نکردنی کاملاً شگفت‌انگیز برای خیلی چیزها
of folks and on top of that
از مردم و بالاتر از آن
when you start to have hundreds of
وقتی شروع به داشتن صدها می کنید
millions of people potentially using a
میلیون ها نفر به طور بالقوه از a
product that integrates that
محصولی که آن را ادغام می کند
you can start to see civilization
می توانید شروع به دیدن تمدن کنید
transforming effects before you achieve
قبل از دستیابی به جلوه های تغییر شکل می دهد
super quote-unquote super intelligence
فوق العاده نقل قول-بدون نقل قول فوق هوش
it could be super transformative without
بدون آن می تواند فوق العاده متحول کننده باشد
being a super intelligence oh yeah I
هوش فوق العاده بودن اوه بله من
mean I think that they're going to be a
یعنی من فکر می کنم که آنها یک
lot of amazing products and value that
بسیاری از محصولات شگفت انگیز و ارزش آن
can be created with the current level of
را می توان با سطح فعلی ایجاد کرد
Technology
فن آوری
um
ام
to some degree
تا حدی
you know I'm excited to
میدونی که من هیجان زده ام
work on a lot of those products over the
روی بسیاری از آن محصولات کار کنید
next few years and I think it would just
چند سال آینده و من فکر می‌کنم همینطور باشد
create
ايجاد كردن
a tremendous amount of whiplash if the
مقدار فوق العاده ای از شلاق زدن اگر
number of breakthroughs keeps like if if
تعداد پیشرفت ها مانند if if باقی می ماند
they keep on being stacked breakthroughs
آنها به پیشرفت های انباشته ادامه می دهند
because I think to some degree industry
چون فکر می کنم تا حدی صنعت
in the world needs some time to kind of
در جهان به زمان نیاز دارد تا به نوعی
build these breakthroughs into the
ایجاد این پیشرفت ها در
products and experiences that we all use
محصولات و تجربیاتی که همه ما از آنها استفاده می کنیم
so we can actually benefit from them
بنابراین ما می توانیم در واقع از آنها بهره مند شویم
um
ام
but
ولی
I don't know I think there's just a a
نمی دانم فکر می کنم فقط یک الف وجود دارد
like an awesome amount of stuff to do I
مانند یک مقدار عالی از کارها برای انجام من
mean I think about like all of the
یعنی من مثل همه به آن فکر می کنم
I don't know small businesses or
من مشاغل کوچک را نمی شناسم یا
individual entrepreneurs out there who
کارآفرینان فردی خارج از کشور که
um you know now we're going to be able
اوم شما می دانید که اکنون ما قادر خواهیم بود
to you know get help coding the things
می دانید برای کدنویسی چیزها کمک بگیرید
that they need to go build things or
که آنها باید بروند چیزهایی بسازند یا
designing the things that they need or
طراحی چیزهایی که نیاز دارند یا
um we'll be able to you know use these
اوم ما قادر خواهیم بود بدانید که از اینها استفاده کنید
models to be able to do customer support
مدل هایی برای انجام پشتیبانی مشتری
for the people that they're that they're
برای مردمی که هستند همین که هستند
serving you know over WhatsApp without
ارائه خدمات به شما از طریق WhatsApp بدون
having to you know I I think that that's
باید بدانی من فکر می کنم که همین است
that's just gonna be I just think that
این فقط می شود من فقط به این فکر می کنم
this is all going to be yeah super
این همه خواهد بود بله فوق العاده
exciting it's going to create better
هیجان انگیز است که بهتر ایجاد می کند
better experiences for people and just
تجربیات بهتر برای مردم و فقط
unlock a ton of innovation and value
تعداد زیادی نوآوری و ارزش را باز کنید
so I don't know if you know but uh
پس نمی دانم می دانی یا نه اما اوه
you know what is it over three billion
شما می دانید که این بیش از سه میلیارد است
people use WhatsApp Facebook and
مردم از واتس اپ فیسبوک و
Instagram
اینستاگرام
uh so any kind of AI fueled products
بنابراین هر نوع محصولی که از هوش مصنوعی بهره می برد
that go into that like we're talking
که مثل اینکه داریم صحبت می کنیم وارد آن می شوند
about anything with llms will have a
در مورد هر چیزی با llms خواهد داشت
tremendous amount of impact do you have
تاثیر فوق العاده ای دارید
ideas and thoughts about
ایده ها و افکار در مورد
possible products
محصولات احتمالی
that might start being integrated into
که ممکن است شروع به ادغام شدن کند
uh into these platforms used by so many
آه به این سیستم عامل های مورد استفاده توسط بسیاری از
people yeah I think there's three main
مردم بله من فکر می کنم سه مورد اصلی وجود دارد
categories of things that we're working
دسته بندی چیزهایی که ما در حال کار هستیم
on
بر
um
ام
the first that I think is probably the
اولین موردی که فکر می کنم احتمالاً همین است
most interesting
جالب ترین
is um
است ام
you know there's this notion of like
شما می دانید که این مفهوم مانند وجود دارد
you're gonna have an assistant or or an
شما یک دستیار یا یا یک دستیار خواهید داشت
agent who you can talk to and I think
نماینده ای که می توانید با او صحبت کنید و من فکر می کنم
probably the biggest thing that's
احتمالا بزرگترین چیزی که
different about my view of how this
در مورد دیدگاه من نسبت به این موضوع متفاوت است
plays out from what I see with um with
از آنچه که من با او می بینم بازی می کند
openai and Google and others is you know
openai و گوگل و دیگران را می شناسید
everyone else is building like
بقیه در حال ساختن هستند
the One Singular AI right it's like okay
هوش مصنوعی One Singular درست است که خوب است
you talk to chat GPT or you talk to Bard
شما با چت GPT صحبت می کنید یا با Bard صحبت می کنید
or you talk to Bing and
یا با بینگ صحبت می کنید و
my view is that
دیدگاه من این است
that they're going to be a lot of
که آنها قرار است زیاد باشند
different AIS that people are going to
AIS های مختلف که مردم به آن می روند
want to engage with just like you want
می خواهید همانطور که می خواهید با آن درگیر شوید
to use
برای استفاده
um you know a number of different apps
اوم شما تعدادی برنامه مختلف را می شناسید
for different things and you have
برای چیزهای مختلف و شما دارید
relationships with different people in
روابط با افراد مختلف در
your life who feel different emotional
زندگی شما که احساس عاطفی متفاوتی دارند
roles for you
نقش ها برای شما
um and I am
ام و من هستیم
so I think that they're going to be
بنابراین من فکر می کنم که آنها خواهند بود
people have a reason that they that I
مردم دلیلی دارند که من
think you don't just want like a
فکر کنید شما فقط مثل یک نمی خواهید
singular Ai and that that I think is
Ai مفرد و آن چیزی که من فکر می کنم است
probably the biggest distinction in in
احتمالا بزرگترین تمایز در
terms of how I think about this and a
شرایطی که در مورد این موضوع چگونه فکر می کنم و الف
bunch of these things I think you'll
یک سری از این چیزها من فکر می کنم شما
you'll want an assistant
شما یک دستیار می خواهید
um I mean I mentioned a couple of these
اوم یعنی من به یکی از اینها اشاره کردم
before I think like every Creator who
قبل از اینکه فکر کنم مثل هر خالقی که
you interact with will ultimately want
شما با در نهایت می خواهید
some kind of AI that can proxy them and
نوعی هوش مصنوعی که می تواند آنها را پروکسی کند و
be something that their fans can
چیزی باشد که طرفداران آنها می توانند
interact with or that allows them to
با آنها تعامل داشته باشند یا این امکان را به آنها می دهد
interact with their fans
با طرفداران خود تعامل داشته باشند
um this is like the common Creator
ام، این مانند خالق مشترک است
promise everyone's trying to build a
قول همه تلاش برای ساختن
community and engage with people and
جامعه و تعامل با مردم و
they want tools to be able to amplify
آنها ابزارهایی را می خواهند که بتوانند تقویت کنند
themselves more and be able to do that
خود را بیشتر کنند و بتوانند این کار را انجام دهند
um but
ام اما
but you only have 24 hours in a day so
اما شما فقط 24 ساعت در روز فرصت دارید
um so I think having the ability to
اوم بنابراین فکر می کنم توانایی آن را داشته باشم
basically like bottle up your
اساسا مانند بطری خود را
personality and
شخصیت و
um or you know like give your fans
اوم یا می دانید دوست دارید به طرفداران خود بدهید
information about when you're performing
اطلاعات مربوط به زمان اجرا
a concert or something like that I mean
یک کنسرت یا چیزی شبیه به آن منظور من است
that's that I think is going to be
این چیزی است که من فکر می کنم خواهد بود
something that's super valuable but it's
چیزی که فوق العاده ارزشمند است، اما این است
not just that you know again it's not
نه فقط این که می دانید دوباره اینطور نیست
this idea that I think people are going
این ایده ای که من فکر می کنم مردم دارند می روند
to want Just One Singular AI I think
فکر می‌کنم فقط یک هوش مصنوعی بخواهم
you're gonna You Know You're Gonna Want
شما می خواهید بدانید که می خواهید
to interact with a lot of different
برای تعامل با بسیاری از موارد مختلف
entities and then I think there's the
موجودیت ها و پس از آن من فکر می کنم وجود دارد
business version of this too which we've
نسخه تجاری این نیز که ما داریم
touched on a couple of times which is
چند بار لمس کردم که هست
um
ام
I think every business in the world is
من فکر می کنم هر کسب و کار در جهان است
going to want
رفتن به خواستن
basically an AI that that you know it's
اساساً یک هوش مصنوعی که شما می دانید آن است
like you have your page on Instagram or
لایک کنید که صفحه خود را در اینستاگرام دارید یا
Facebook or Whatsapp or whatever and you
فیس بوک یا واتساپ یا هر چیز دیگری و شما
wanna you wanna Point people to
Wanna you wantna به مردم اشاره کن
an AI that people can interact with but
هوش مصنوعی که مردم می توانند با آن تعامل داشته باشند اما
you want to know that that AI is only
شما می خواهید بدانید که آن AI فقط است
going to sell your products you don't
قصد فروش محصولات خود را ندارید
want it you know recommending your
می خواهید آن را می دانید توصیه خود را
competitors stuff right so so it's not
رقبا درست کار می کنند پس اینطور نیست
like there can be like just uh you know
می‌دانی که می‌تواند وجود داشته باشد
One Singular AI that that can answer all
یک هوش مصنوعی منحصر به فرد که می تواند به همه پاسخ دهد
the questions for a person because you
سوالات برای یک شخص به دلیل شما
know that ques like that I might not
می دانم که من چنین سوالاتی ممکن است نداشته باشم
actually be aligned with you as a
در واقع با شما به عنوان یک هماهنگ باشد
business to
کسب و کار به
um to really just do the best job
واقعاً بهترین کار را انجام دهم
providing support for for your product
ارائه پشتیبانی برای محصول شما
so I think that there's going to be a
بنابراین من فکر می کنم که وجود خواهد داشت
clear need
نیاز روشن
um in the market and in people's lives
ام در بازار و در زندگی مردم
for there to be a bunch of these part of
برای وجود یک دسته از این بخش از
that is figuring out the research the
که در حال کشف کردن تحقیق است
technology that enables the
فن آوری که قادر می سازد
personalization that you're talking
شخصی سازی که شما صحبت می کنید
about so not one centralized god-like
بنابراین نه یک خداگونه متمرکز
llm but one just a huge diversity of
llm اما یکی از آنها تنوع زیادی دارد
them that's fine-tuned to particular
آنها که به خوبی تنظیم شده است
needs particular Styles particular
به سبک های خاص نیاز دارد
businesses particular Brands all that
برندهای خاص کسب و کار همه اینها
kind of stuff and also enabling just
نوعی از چیزها و همچنین فعال کردن فقط
enabling people to create them really
مردم را قادر می سازد تا آنها را واقعاً ایجاد کنند
easily for the you know for to for your
به راحتی برای کسانی که می دانید برای خود
own business or if you're a Creator to
کسب و کار خود یا اگر خالق آن هستید
be able to help you engage with your
قادر به کمک به شما در تعامل با
fans and I think that's
طرفداران و من فکر می کنم این است
um so yeah I think that there there's a
اوم، بله، من فکر می کنم که وجود دارد
clear kind of interesting product
نوع واضح محصول جالب
Direction here that I think is fairly
جهت اینجا که به نظر من منصفانه است
unique from from what in any of the
منحصر به فرد از آنچه در هر یک از
other big companies there are taking
شرکت های بزرگ دیگری نیز در حال مصرف هستند
um it also aligns well with this sort of
اوم، آن را نیز به خوبی با این نوع تراز است
Open Source approach because again we we
رویکرد منبع باز چرا که دوباره ما
sort of believe in this more
به نوعی به این بیشتر اعتقاد داشته باشید
community-oriented uh more democratic
جامعه محور اوه دموکراتیک تر
approach to building out the products
رویکرد ساخت محصولات
and Technology around this we don't
و فناوری پیرامون این ما نیست
think that there's going to be the one
فکر کن اون یکی میشه
true thing we think that there there
درست است که ما فکر می کنیم وجود دارد
should be kind of a lot of development
باید به نوعی توسعه زیادی داشته باشد
so
بنابراین
that part of things I think is going to
بخشی از چیزهایی که فکر می کنم قرار است انجام شود
be really interesting and we could we
واقعا جالب باشد و ما می توانیم
could go probably spent a lot of time
می تواند برود احتمالا زمان زیادی را صرف کرده است
talking about that and the the kind of
صحبت کردن در مورد آن و نوع آن
implications of um of that approach
پیامدهای um از آن رویکرد
being different from what others are
متفاوت بودن با آنچه دیگران هستند
taking
گرفتن
um but there's a bunch of other simpler
امم اما یک سری ساده تر دیگر وجود دارد
things that I think we're also going to
چیزهایی که من فکر می کنم ما نیز به آنها خواهیم رفت
do just going back to your question
فقط به سوال خود برگردید
around
دور و بر
how this finds its way into like what do
چگونه این راه خود را به مانند آنچه انجام دهید پیدا می کند
we build
ما می سازیم
um they're going to be a lot of simpler
اوم آنها بسیار ساده تر خواهند بود
things around
چیزهای اطراف
um
ام
okay you you post photos on Instagram
باشه تو اینستاگرام عکس میزاری
and Facebook and you know in WhatsApp
و فیس بوک و در واتس اپ می دانید
and messenger and like you want the
و پیام رسان و مانند شما می خواهید
photos to look as good as possible so
عکس ها تا حد امکان خوب به نظر برسند
like having an AI that you can just like
مانند داشتن یک هوش مصنوعی که می توانید آن را دوست داشته باشید
take a photo and then just tell it like
یک عکس بگیرید و بعد فقط آن را لایک کنید
okay I want to edit this thing or
خوب من می خواهم این مورد را ویرایش کنم یا
describe this it's like I think we're
این را توصیف کنید مثل این است که من فکر می کنم ما هستیم
gonna have tools that are just way
ابزارهایی دارم که فقط راه هستند
better than than what we've historically
بهتر از آنچه ما در طول تاریخ داشته ایم
had on this
در این مورد داشت
um and that's more in the image and
ام و این بیشتر در تصویر و
media generation side than the large
طرف تولید رسانه از بزرگ است
language model side but but it's it all
سمت مدل زبان اما این همه چیز است
kind of you know plays off of advances
یه جورایی میدونی پیشرفت ها رو از بین میبره
in the same space
در همان فضا
um is there a lot of tools that I think
امم، ابزارهای زیادی وجود دارد که من فکر می کنم
are just going to get built into every
فقط قرار است در هر کدام ساخته شوند
one of our products I think every single
یکی از محصولات ما فکر می کنم تک تک
thing that we do is gonna basically get
چیزی که ما انجام می دهیم این است که اساسا به دست می آوریم
evolved in this direction right it's
در این راستا تکامل یافته است
like in the future if you're advertising
مانند آینده اگر در حال تبلیغ هستید
on our services like do you need to make
در خدمات ما مانند آیا شما نیاز به ایجاد کنید
your own kind of AD creative it's no
نوع خلاقانه AD خود شما اینطور نیست
you'll just you know you just tell us
شما فقط می دانید که فقط به ما بگویید
okay I'm I'm a dog walker and I
خوب، من یک سگ گردان هستم و من
and I'm willing to walk people's dogs
و من حاضرم با سگ های مردم قدم بزنم
and
و
help me find the right people and like
به من کمک کنید افراد مناسب را پیدا کنم و لایک کنم
create the ad unit that will perform the
واحد تبلیغاتی را ایجاد کنید که این کار را انجام دهد
best and like give an objective to to
بهترین و مانند دادن هدف به
the system and it just kind of
سیستم و آن را به نوعی
like connects you with the right people
مانند شما را با افراد مناسب مرتبط می کند
well that's a super powerful idea
خوب این یک ایده فوق العاده قدرتمند است
of generating the language almost like a
ایجاد زبان تقریباً مانند a
rigorous a b testing for you
یک تست سخت برای شما
that works to find the the best customer
که برای یافتن بهترین مشتری کار می کند
for your thing I mean to me
برای چیز تو برای من منظورم
advertisement when done well
تبلیغات زمانی که به خوبی انجام شود
just finds a good match between a human
فقط یک تطابق خوب بین یک انسان پیدا می کند
being and a thing that will make that
هستی و چیزی که آن را خواهد ساخت
human being happy
انسان شاد
yeah totally and do that if as
بله کاملاً و این کار را انجام دهید
efficiently as possible when it's done
زمانی که این کار انجام شد تا حد امکان کارآمد باشد
well people actually like it you know
خوب مردم واقعاً آن را دوست دارند
it's um yeah I think there's a lot of
اوم بله فکر می کنم خیلی زیاد است
examples where it's not done well and
نمونه هایی که در آن به خوبی انجام نشده است و
it's annoying and I think that's what
آزاردهنده است و فکر می کنم همین است
kind of gives it a bad rap but
نوعی رپ بد به آن می دهد اما
um but yeah and a lot of the stuff is
اوم اما بله و بسیاری از چیزها هستند
possible today I mean obviously a b
امروز ممکن است منظورم آشکارا یک ب است
testing stuff is built into a lot of
چیزهای آزمایشی در بسیاری از موارد ساخته شده است
these Frameworks the thing that's new is
این چارچوب ها چیزی که جدید است
having technology that can generate the
داشتن فناوری که می تواند تولید کند
ideas for about what to a B test
ایده هایی در مورد اینکه تست B چیست
something that that's exciting so this
چیزی که هیجان انگیز است پس این
will just be across like
فقط در سراسر مانند خواهد بود
everything that we're doing right all
همه چیزهایی که ما درست انجام می دهیم
the metaverse stuff that we're doing
چیزهای متاورستی که ما انجام می دهیم
right it's like you want to create
درست مثل این است که شما می خواهید ایجاد کنید
worlds in the future you'll just
دنیاها در آینده شما فقط
describe them and then it'll create the
آنها را توصیف کنید و سپس آن را ایجاد خواهد کرد
code for you so the natural language
کد برای شما بنابراین زبان طبیعی است
becomes the the interface we use for
تبدیل به رابطی می شود که برای آن استفاده می کنیم
all the ways we interact with the
تمام راه هایی که ما با آن تعامل داریم
computer with
کامپیوتر با
with the digital or them yeah yeah
با دیجیتال یا آنها بله بله
totally yeah which is what everyone can
کاملاً بله چیزی است که همه می توانند
do using natural language and with
با استفاده از زبان طبیعی و با
translation you can do it any kind of
شما می توانید آن را هر نوع ترجمه انجام دهید
language
زبان
um I I mean for the personalization is
ام من منظورم برای شخصی سازی است
really really really interesting
واقعا واقعا جالبه
yeah it unlocks so many possible things
بله، بسیاری از چیزهای ممکن را باز می کند
I mean I for one look forward to
منظورم این است که من مشتاقانه منتظرم
creating a copy of myself
ایجاد یک کپی از خودم
I know we talked about this last time
من می دانم که ما آخرین بار در این مورد صحبت کردیم
but this has since the last time this
اما این از آخرین بار است
becomes now we're closer
می شود اکنون ما نزدیک تر هستیم
much closer like I could literally just
خیلی نزدیک تر مثل من به معنای واقعی کلمه می توانستم
haven't interacted with some of these
با برخی از اینها تعاملی نداشته اند
language models I could see the Absurd
مدل های زبان من می توانستم پوچ را ببینم
situation where I'll have a uh large uh
موقعیتی که من یک اوه بزرگ دارم
or a Lex language model and I'll have to
یا یک مدل زبان Lex و من مجبورم
have a conversation with him about like
با او در مورد لایک صحبت کنید
Hey listen
هی گوش کن
like you're just getting out of line and
مثل اینکه داری از خط خارج میشی و
having a conversation where you
داشتن یک مکالمه که در آن شما
fine-tune that thing to be a little bit
آن چیز را خوب تنظیم کنید تا کمی باشد
more respectful or something like this I
محترمانه تر یا چیزی شبیه این من
mean that's that's going to be the
به این معنی است که این خواهد بود
that seems like an amazing product
که به نظر یک محصول شگفت انگیز است
for businesses for humans just not not
برای کسب و کار برای انسان فقط نه
just the assistant that's facing the
فقط دستیار که رو به رو است
individual but the assistant that
فردی اما دستیار که
represents the individual to the public
نشان دهنده فرد به عموم است
both both directions
هر دو جهت
there's basically a layer that is the AI
اساساً یک لایه وجود دارد که هوش مصنوعی است
system through which you interact with
سیستمی که از طریق آن با آن تعامل دارید
the outside world with the outside world
دنیای بیرون با دنیای بیرون
that has humans in it that's really
که انسان در آن است که واقعا
interesting and you that have social
جالب است و شما که اجتماعی دارید
networks that connect billions of people
شبکه هایی که میلیاردها نفر را به هم متصل می کنند
it seems like a
به نظر می رسد یک
heck of a large scale place to test some
یک مکان در مقیاس بزرگ برای آزمایش برخی
of this stuff out
از این چیزها بیرون
yeah I mean I think part of the reason
بله منظورم این است که فکر می کنم بخشی از دلیل آن است
why creators will want to do this is
چرا سازندگان مایل به انجام این کار هستند
because they already have the
زیرا آنها قبلاً آن را دارند
communities on our services
جوامع در خدمات ما
yeah and and a lot of the interface for
بله و و بسیاری از رابط برای
this stuff today
این چیزها امروز
are chat type interfaces and and between
واسط های نوع چت و و بین هستند
WhatsApp and and messenger I think that
واتس اپ و و مسنجر من فکر می کنم که
those are you know just great great ways
آنها هستند که شما فقط راه های عالی عالی را می شناسید
to to interact with people so some of
به تعامل با مردم بنابراین برخی از
this is philosophy but do you see do you
این یک فلسفه است اما آیا می بینی
see any term future where you have some
هر اصطلاحی را که در آینده دارید ببینید
of the people you're friends with
از افرادی که با آنها دوست هستید
our AI systems on these social networks
سیستم های هوش مصنوعی ما در این شبکه های اجتماعی
on Facebook on Instagram even even on
در فیس بوک در اینستاگرام حتی در
WhatsApp having having conversations
واتس اپ در حال مکالمه
where some heterogeneous some human some
جایی که برخی ناهمگن هستند برخی انسانی
is AI I think we'll get to that
هوش مصنوعی است من فکر می کنم ما به آن خواهیم رسید
um you know and you know if only just
اوم شما می دانید و می دانید اگر فقط
empirically looking at
به طور تجربی به
then Microsoft released this thing
سپس مایکروسافت این مورد را منتشر کرد
called show ice several years ago in in
نام Show ice چندین سال پیش در in
China it was a pre-llm chatbot
چین یک ربات چت قبل از llm بود
technology that it was a lot simpler
تکنولوژی که بسیار ساده تر بود
than what's possible today
از آنچه امروز ممکن است
and I think there's like tens of
و من فکر می کنم ده ها مورد وجود دارد
millions of people were using this and
میلیون ها نفر از این و
and just you know really it became quite
و فقط می دانید که واقعاً کاملاً تبدیل شده است
attached and you know built
پیوست و می دانید ساخته شده است
relationships with it and I think that
روابط با آن و من فکر می کنم که
there's
وجود دارد
um you know there's services today like
اوم شما می دانید که امروز خدماتی مانند این وجود دارد
replica where you know people are doing
ماکتی که می دانید مردم در حال انجام آن هستند
things like that and
چیزهایی از این قبیل و
um so I I think that there's there's
اوم پس من فکر می کنم که وجود دارد
certainly
قطعا
you know needs for companionship that
شما نیاز به همراهی که
people have you know older people
مردم شما افراد مسن را می شناسید
um
ام
uh and it's I I think most people I
اوه و من فکر می کنم بیشتر مردم من هستم
don't have as many friends as they would
به اندازه آنها دوست ندارند
like to have right if you look at
دوست دارم حق داشته باشم اگر نگاه کنی
um there's some interesting demographic
اوم جمعیت شناسی جالبی وجود دارد
studies around
مطالعه در اطراف
like
پسندیدن
the average person has
افراد متوسط ​​دارند
the number of close friends that they
تعداد دوستان صمیمی که آنها
have is
دارند است
um fewer today than it was 15 years ago
امروز نسبت به 15 سال پیش کمتر است
and I mean
و منظورم
that gets to like this is like the core
که می شود مانند این مانند هسته است
thing that
چیزی که
that I think about in terms of you know
که من در مورد آن فکر می کنم که شما می دانید
Building Services that help connect
خدمات ساختمانی که به اتصال کمک می کند
people so I think you'll get tools that
مردم، بنابراین فکر می کنم شما ابزارهایی را دریافت خواهید کرد
help people connect with each other are
کمک به افراد در ارتباط با یکدیگر هستند
going to be you know the primary thing
شما چیز اصلی را می دانید
that we want to do
که می خواهیم انجام دهیم
um so you can imagine you know AI
اوم تا بتوانید تصور کنید هوش مصنوعی را می شناسید
assistance that you know just do a
کمکی که می دانید فقط یک
better job of reminding you when it's
بهتر است به شما یادآوری کنم که چه موقع است
your friend's birthday and how you could
تولد دوستت و چگونه میتوانی
celebrate them right it's like right now
آنها را به درستی جشن بگیرید، مثل همین الان است
we have like the little box in the
ما مانند جعبه کوچک در
corner of the website that tells you
گوشه ای از وب سایتی که به شما می گوید
whose birthday it is and stuff like that
تولد کیست و از این قبیل
but it's
اما این
um but you know at some level you don't
امم اما شما تا حدی می دانید که نمی دانید
just want to like send everyone a note
فقط دوست دارم برای همه یک یادداشت بفرستم
that's the same note saying happy
این همان یادداشتی است که می گوید خوشحالم
birthday with an emoji right so having
تولد با یک شکلک درست است
something that's more of an you know a a
چیزی که بیشتر از یک A است
social assistant in that sense and like
معاون اجتماعی به این معنا و مانند
that can you know update you on what's
که می توانید بدانید که شما را در مورد آنچه هست به روز می کند
going on in their life and like how how
در زندگی آنها جریان دارد و دوست دارند چگونه چگونه
you can reach out to them effectively
می توانید به طور موثر با آنها ارتباط برقرار کنید
um help you be a better friend I think
من فکر می کنم به شما کمک کنم دوست بهتری باشید
that that's something that's super
که این چیزی است که فوق العاده است
powerful too
قدرتمند نیز
um but
اماما
yeah beyond that
بله فراتر از آن
um and there are all these different
ام و همه اینها متفاوت هستند
flavors of
طعم های
kind of personal AIS that I think could
نوعی AIS شخصی که فکر می کنم می تواند
exist so I think an assistant is sort of
وجود دارد، بنابراین من فکر می کنم دستیار نوعی است
the the kind of simplest one to wrap
ساده ترین نوع برای بسته بندی
your head around but
سرت به اطراف اما
um
ام
like a mentor or a life coach
مانند یک مربی یا یک مربی زندگی
um if someone who can give you advice
اگر کسی می تواند شما را راهنمایی کند
um who's maybe like a bit of a
اوم که شاید کمی شبیه به
cheerleader who can help pick you up
تشویق کننده ای که می تواند در انتخاب شما کمک کند
through all the challenges that that um
از طریق تمام چالش هایی که اوم
you know inevitably you know we all go
می دانی به ناچار می دانی که همه می رویم
through on a daily basis and that
از طریق روزانه و آن
there's probably you know some some role
احتمالاً نقشی را می شناسید
for something like that and then you
برای چیزی شبیه به آن و سپس شما
know all the way you can you might just
تا جایی که می توانید بدانید
go through a lot of the the different
از بسیاری از موارد مختلف عبور کنید
type of kind of functional
نوع کارکردی
relationships that people have in their
روابطی که افراد در خود دارند
life and you know I would I would bet
زندگی و شما می دانید که من شرط می بندم
that there will be companies out there
که شرکت هایی در آنجا وجود خواهند داشت
that take a crack at at um at a lot of
که یک کرک در اوم در بسیاری از
these things so
این چیزها همینطور
um I don't know I think it's part of the
اوم من نمی دانم فکر می کنم بخشی از آن است
interesting Innovation that's going to
نوآوری جالبی که قرار است
exist is is that there there's certainly
وجود این است که قطعا وجود دارد
a lot
زیاد
um like education tutors right it's like
امم مثل معلمان آموزش و پرورش درست است
I just look at you know my kids
من فقط نگاه می کنم شما بچه های من را می شناسید
learning to code and you know they love
کدنویسی را یاد می گیرند و می دانید که آنها دوست دارند
it
آی تی
um but you know it's like they get stuck
امم اما میدونی انگار گیر میکنن
on a question and they have to wait till
در مورد یک سوال و آنها باید منتظر بمانند
like
پسندیدن
I can help answer it right or someone
من می توانم کمک کنم که به درستی یا کسی پاسخ دهد
else who they know can help answer the
افراد دیگری که می شناسند می توانند در پاسخ به آن کمک کنند
question in the future they'll just
سوال در آینده آنها فقط
there will be like a coding assistant
مانند یک دستیار برنامه نویسی وجود خواهد داشت
that they have that is like designed to
که آنها دارند که مانند طراحی شده است
you know be perfect for teaching a five
شما می دانید برای آموزش پنج عالی هستید
and a seven year old how to code and and
و یک کودک هفت ساله نحوه کدنویسی و و
they'll just be able to ask questions
آنها فقط می توانند سؤال بپرسند
all the time and you know be extremely
همیشه و شما می دانید فوق العاده است
patient it's never going to get annoyed
صبور باش هیچوقت اذیت نمیشه
at them right
در سمت راست آنها
um I think that like there are all these
ام من فکر می کنم که همه اینها وجود دارد
different kind of relationships or
انواع مختلف روابط یا
functional relationships that we have in
روابط عملکردی که ما در آن داریم
our lives that
زندگی ما که
um they're really interesting and I
اوم آنها واقعا جالب هستند و من
think one of the big questions is like
فکر کنید یکی از سوالات بزرگ این است
okay is this all gonna just get bucketed
خوب است این همه فقط سطل می شود
into
به
you know One Singular AI I just I just
شما می دانید One Singular AI من فقط من
don't I don't think so do you think
من فکر نمی کنم شما فکر می کنید
about this actually a question from
در مورد این در واقع یک سوال از
Reddit uh what the long-term effects of
ردیت اوه چه اثرات دراز مدت
human communication when people can talk
ارتباطات انسانی زمانی که مردم می توانند صحبت کنند
with in quotes talk with others through
با نقل قول با دیگران از طریق صحبت کنید
a chat bot that augments their language
یک ربات چت که زبان آنها را تقویت می کند
automatically rather than developing
به طور خودکار به جای توسعه
social skills by making mistakes and
مهارت های اجتماعی با انجام اشتباهات و
learning uh will people just communicate
یادگیری مردم فقط ارتباط برقرار می کنند
by grunts in a generation and do you
توسط غرغر در یک نسل و انجام می دهید
think about long-term effects at scale
در مورد اثرات بلند مدت در مقیاس فکر کنید
the integration of AI in our social
ادغام هوش مصنوعی در شبکه های اجتماعی ما
interaction
اثر متقابل
yeah I mean I think it's mostly
بله منظورم این است که فکر می کنم بیشتر اینطور است
good I I mean that that was that
خوب منظورم همین بود
question was sort of framed in a
سوال به نوعی در قاب الف بود
negative way but I mean we were talking
منفی بود اما منظورم این است که داشتیم صحبت می کردیم
before about
قبل از
language models helping you communicate
مدل های زبانی که به شما در برقراری ارتباط کمک می کند
with uh it was like language translation
با اوه مثل ترجمه زبان بود
helping you communicate with people who
کمک به شما در برقراری ارتباط با افرادی که
don't speak your language I mean at some
به زبان خود صحبت نکنید
level
مرحله
would all the social technology is doing
آیا تمام فناوری اجتماعی انجام می دهد
is helping people
به مردم کمک می کند
um
ام
Express themselves
خود را بیان کنند
better to people
برای مردم بهتر است
in in situations where they would
در شرایطی که آنها این کار را انجام می دهند
otherwise have a hard time doing that so
در غیر این صورت انجام این کار سخت است
part of it might be okay because you
بخشی از آن ممکن است خوب باشد زیرا شما
speak a language that I don't know
به زبانی صحبت کن که من بلد نیستم
that's a pretty basic one that you know
این یک مورد کاملاً اساسی است که شما می دانید
I don't think people are going to look
فکر نمی کنم مردم نگاه کنند
at that and say it's sad that do we have
در آن و می گویند این غم انگیز است که ما داریم
the capacity to do that because I should
توانایی انجام این کار را دارم زیرا باید
have just learned your language right I
من به تازگی زبان شما را یاد گرفته ام
mean that's that's pretty high bar but
به این معنی است که میله بسیار بالایی است اما
um
ام
but overall I'd say um
اما در کل من می گویم اوم
they're all these impediments
آنها همه این موانع هستند
and language is an imperfect way
و زبان راهی ناقص است
for people to express thoughts and ideas
برای بیان افکار و عقاید مردم
it's you know one of the best that we
این شما می دانید یکی از بهترین که ما
have we have that we have art we have
آیا داریم که هنر داریم که داریم
code
کد
but language is also a mapping of the
اما زبان نیز نقشه برداری از آن است
way you think the way you see the world
طرز فکر شما همانگونه که دنیا را می بینید
the way who you are and one of the
راهی که هستی و یکی از
applications I've recently talked to a
برنامه هایی که اخیراً با آنها صحبت کرده ام
person who who's uh actually a jiu jitsu
کسی که در واقع یک جیو جیتسو است
instructor
مربی
um he said that when he uh emails
او این را زمانی که او ایمیل می‌فرستد، گفت
parents about
والدین در مورد
their son and daughter
پسر و دخترشان
um that they can improve their
امم که آنها می توانند خود را بهبود بخشند
discipline in class and so on he often
نظم و انضباط در کلاس و غیره او اغلب
finds that he comes off a bit of more of
متوجه می شود که او کمی بیشتر از آن خارج می شود
an [\h__\h] than he would like so he uses
احمق بیش از آنچه که او دوست دارد بنابراین او استفاده می کند
GPT to translate his original email into
GPT تا ایمیل اصلی خود را به آن ترجمه کند
a nicer email
یک ایمیل زیباتر
we hear this all the time a lot of
ما همیشه این را می شنویم
creators on our services tell us that
سازندگان خدمات ما این را به ما می گویند
one of the most stressful things
یکی از استرس زاترین چیزها
um is basically negotiating deals with
اوم اساساً در حال مذاکره با آنهاست
Brands and stuff like the business side
برندها و مواردی مانند جنبه تجاری
of it because they're like I mean they
از آن به این دلیل که آنها مانند آنها هستند
do their thing right and and you know
کار خود را درست انجام دهند و شما می دانید
the creators they're they're excellent
سازندگان آنها عالی هستند
at what they do and they just want to
در کاری که انجام می دهند و فقط می خواهند
connect with their Community but then
با انجمن خود ارتباط برقرار کنید اما پس از آن
they get really stressed you know they
آنها واقعا استرس می گیرند شما می دانید که آنها
go into their their DMS and they see
به DMS آنها بروید و آنها می بینند
some brand wants to do some with them
برخی از برندها می خواهند با آنها کارهایی انجام دهند
and they
و آنها
don't quite know how to negotiate or how
کاملاً نمی دانم چگونه مذاکره کنم یا چگونه
to push back respectfully and
با احترام عقب راندن و
um so I think building a tool that can
اوم بنابراین فکر می کنم ابزاری بسازم که بتواند
actually allow them to do that well is
در واقع به آنها اجازه می دهد که این کار را به خوبی انجام دهند
you know one simple thing that that I
شما یک چیز ساده می دانید که من
think is just like an interesting thing
فکر کردن مثل یک چیز جالب است
that that we've heard from a bunch of
چیزی که ما از بسیاری از آنها شنیده ایم
people that that they'd be interested in
افرادی که به آنها علاقه مند هستند
but I'm going back to the broader idea
اما من به ایده گسترده تر باز می گردم
um
ام
I I don't know I mean you know I just
من نمی دانم یعنی شما می دانید که من فقط
Priscilla and I just had our third
من و پریسیلا به تازگی سومی را دریافت کردیم
daughter
فرزند دختر
um congratulations thank you
امم تبریک میگم ممنون
and and you know it's like one of the
و شما می دانید که آن را مانند یکی از
saddest things in the world is like
غم انگیزترین چیزهای دنیا مثل
seeing your baby cry right but like it's
دیدن کودکتان که درست گریه می کند اما انگار همینطور است
like what why is that right it's like
مثل اینکه چرا این درست است
well because babies don't generally have
خوب، زیرا نوزادان معمولاً ندارند
much capacity to tell you what they
ظرفیت زیادی برای گفتن آنها به شما
care about otherwise right it's not
اهمیت دادن در غیر این صورت درست نیست
actually just babies right it's um you
در واقع فقط بچه ها درست است این شما هستید
know my five-year-old daughter cries too
بدانید دختر پنج ساله من هم گریه می کند
because she sometimes has a hard time
زیرا او گاهی اوقات سختی دارد
expressing you know what what um matters
بیان اینکه می دانید چه چیزی اهمیت دارد
to to her and and I was thinking about
به او و و من به آن فکر می کردم
that and it's like well you know
و مثل اینکه خوب می دانید
actually a lot of adults get very
در واقع بسیاری از بزرگسالان خیلی خوب می شوند
frustrated too because they can't they
ناامید هم هستند چون نمی توانند
have a hard time expressing things in a
برای بیان چیزها در الف مشکل دارند
way that going back to some of the early
راهی که به برخی از مراحل اولیه باز می گردد
themes that
مضامینی که
maybe is something that you know is a
شاید چیزی است که می دانید یک است
mistake or maybe they have pride or
اشتباه می کنند یا شاید غرور دارند یا
something like all these things get in
چیزی شبیه همه این چیزها وارد می شود
the way so I don't know I think that all
راه پس من نمی دانم من فکر می کنم که همه
these different technologies that can
این فناوری های مختلف که می توانند
help us navigate the social complexity
به ما کمک کنید تا پیچیدگی اجتماعی را طی کنیم
and actually be able to better express
و در واقع قادر به بیان بهتر باشد
our what we're feeling and thinking I
آنچه را که ما احساس و فکر می کنیم من
think that's generally all good and um
فکر کنید که به طور کلی همه چیز خوب است و اوم
there are always these concerns like
همیشه این نگرانی ها وجود دارد مانند
okay are people gonna have worse
خوب مردم بدتر خواهند شد
memories because you have Google to look
خاطرات چون شما باید گوگل را نگاه کنید
things up and and I think in general a
همه چیز بالاست و به طور کلی فکر می کنم الف
generation later you don't look back and
نسل بعد به گذشته نگاه نمی کنی و
lament that I think it's you're just
زاری کن که فکر میکنم فقط تو هستی
like wow we have so much more capacity
مثل وای ما ظرفیت خیلی بیشتری داریم
to to do so much more now and I think
به انجام خیلی بیشتر در حال حاضر و من فکر می کنم
that that'll be the case here too you
که در اینجا شما نیز همینطور خواهد بود
can allocate those cognitive
می تواند آن شناختی را اختصاص دهد
capabilities to like deeper like nuanced
قابلیت های دوست داشتن عمیق تر مانند ظریف
thought yeah
فکر کرد آره
uh yeah but it's change so with with uh
اوه بله، اما با اوه تغییر کرده است
just like with Google search
درست مثل جستجوی گوگل
the the additional language models large
مدل های زبان اضافی بزرگ است
language models
مدل های زبان
you basically don't have to remember
شما اساسا لازم نیست به یاد داشته باشید
nearly as much
تقریبا به همان اندازه
just like with stack Overflow for
درست مانند پشته سرریز برای
programming now that these language
برنامه نویسی در حال حاضر که این زبان
models can generate code right there I
مدل ها می توانند همانجا کد تولید کنند
mean I find that I write like maybe
یعنی می بینم که مثل شاید می نویسم
eighty percent ninety percent of the
هشتاد درصد نود درصد از
code I write is as uh not generated
کدی که من می نویسم به شکلی است که تولید نشده است
first and then edited I mean so you
اول و سپس ویرایش منظورم شماست
don't have to remember how to write
لازم نیست به یاد داشته باشید که چگونه بنویسید
specifics of different functions oh
مشخصات توابع مختلف آه
that's great and it's also it's not just
این عالی است و همچنین این فقط نیست
the the specific
خاص
coding I mean in the in the context of
منظور من از کدگذاری در متن است
uh
اوه
of a large company like this I think
من فکر می کنم از یک شرکت بزرگ مانند این
before an engineer can sit down to code
قبل از اینکه یک مهندس بنشیند و کدنویسی کند
they first need to
آنها ابتدا نیاز دارند
figure out all of the library's
تمام موارد کتابخانه را کشف کنید
independencies that you know tens of
استقلالی هایی که ده ها آن را می شناسید
thousands of people have written before
هزاران نفر قبلاً نوشته اند
them and
آنها و
um you know one of the things that I'm
اوم شما یکی از چیزهایی که من هستم را می دانید
excited about they're working on is it's
هیجان زده در مورد آنها در حال کار بر روی آن است
not just um you know tools that help
نه فقط اوم شما ابزارهایی را می شناسید که کمک می کنند
Engineers code it's tools that can help
مهندسان ابزارهای آن را کدگذاری می کنند که می تواند کمک کند
summarize the whole knowledge base and
خلاصه کل پایگاه دانش و
and help people be able to navigate all
و به مردم کمک کنید تا بتوانند در همه موارد پیمایش کنند
the internal information and I think
اطلاعات داخلی و من فکر می کنم
that's
یعنی
um in the experiments that I've done
اوم در آزمایش هایی که انجام داده ام
with this stuff I mean that's
با این چیزها منظورم همین است
on the public stuff you just you know
در مورد چیزهای عمومی که شما فقط می دانید
ask ask
بپرس بپرس
um
ام
one of these models to
یکی از این مدل ها به
build you a script that does anything
برای شما اسکریپتی بسازد که هر کاری را انجام دهد
and it basically already understands
و اساسا از قبل می فهمد
what the best libraries are to do that
بهترین کتابخانه ها برای انجام این کار کدامند
thing and pulls them in automatically
چیز و آنها را به طور خودکار به داخل می کشد
it's I mean I think that's super
منظورم این است که فکر می کنم فوق العاده است
powerful that was always I the most
قدرتمندترین که همیشه من بودم
annoying part of coding was that you had
بخش آزاردهنده کدنویسی این بود که شما داشتید
to spend all this time actually figuring
تمام این زمان را صرف فکر کردن واقعی کنید
out what the resources were that you
منابعی که شما داشتید
were supposed to import before you could
قرار بود قبل از اینکه بتوانید وارد کنید
actually start building the thing yeah I
در واقع شروع به ساختن چیزی کنید بله من
mean there's of course
یعنی البته وجود دارد
the flip side of that I think for the
طرف مقابل که من فکر می کنم برای
most part is positive but the flip side
بیشتر بخش مثبت است اما طرف دیگر
is if you Outsource that thinking to an
اگر آن تفکر را به یک برون سپاری کنید
AI model you might miss nuanced mistakes
مدل هوش مصنوعی ممکن است اشتباهات ظریف را از دست بدهید
and bugs they're good you lose the skill
و اشکالات آنها خوب هستند شما مهارت را از دست می دهید
to find those bugs
برای پیدا کردن آن اشکالات
and those bugs might be uh the code
و این اشکالات ممکن است کد باشد
looks very convincingly right
بسیار قانع کننده به نظر می رسد درست است
but it's actually wrong in a very subtle
اما در واقع از نظر بسیار ظریف اشتباه است
way
مسیر
but that's that's the trade-off that we
اما این معامله ای است که ما انجام می دهیم
uh
اوه
that we face as human civilization when
که ما به عنوان تمدن انسانی زمانی که
we build more and more powerful tools
ما ابزارهای قوی تر و بیشتری می سازیم
when we stand on the shoulders of taller
وقتی روی شانه های قد بلندتر بایستیم
and taller Giants we could do more but
و غول های بلندتر می توانستیم کارهای بیشتری انجام دهیم اما
then we forget how to do all the stuff
سپس فراموش می کنیم که چگونه همه کارها را انجام دهیم
that they did
که آنها انجام دادند
foreign
خارجی
it's a weird trade-off yeah I agree I
این یک معامله عجیب است بله موافقم
mean I think it's I think it is very
یعنی من فکر می کنم این است من فکر می کنم خیلی است
valuable in your life to be able to do
در زندگی شما ارزشمند است که بتوانید انجام دهید
basic things too
چیزهای اساسی هم
do you worry about some of the
آیا نگران برخی از آنها هستید؟
concerns of bots being present on social
نگرانی های حضور ربات ها در شبکه های اجتماعی
networks more and more human-like Bots
شبکه های بیشتر و بیشتر ربات های شبیه انسان
that are
که هستند
not necessarily trying to do a good
لزوما تلاش برای انجام یک کار خوب نیست
thing or they might be explicitly trying
یا ممکن است به صراحت در حال تلاش باشند
to do a bad thing like phishing scams
برای انجام کارهای بدی مانند کلاهبرداری های فیشینگ
yeah like social engineering all that
بله مثل مهندسی اجتماعی همه اینها
kind of stuff which has always been a
نوعی از چیزهایی که همیشه بوده است
very difficult problem for social
مشکل بسیار سخت برای اجتماعی
networks but now it's becoming almost a
شبکه ها اما اکنون تقریباً به یک تبدیل شده است
more and more difficult problem well I
مشکل بیشتر و سخت تر به خوبی من
think there's a few different parts of
فکر کنید چند بخش مختلف وجود دارد
of this so one is
از این پس یکی است
there are all these harms that we need
همه این آسیب ها وجود دارد که ما نیاز داریم
to basically fight against and prevent
برای مبارزه و پیشگیری اساسا
and and that's been you know a lot of
و این بوده که شما خیلی چیزها را می دانید
our Focus over the last
تمرکز ما بر آخرین
you know five or seven years is
می دانید پنج یا هفت سال است
basically ramping up very sophisticated
اساسا ramping تا بسیار پیچیده است
AI systems not generative AI systems
سیستم های هوش مصنوعی نه سیستم های هوش مصنوعی مولد
more kind of classical AI systems to be
نوع بیشتری از سیستم های هوش مصنوعی کلاسیک باشد
able to
توانایی کاری را داشتن
um you know categorize and classify and
اوم می دانید دسته بندی و طبقه بندی و
identify
شناسایی
okay this this post looks like it's um
خوب این پست به نظر می رسد که اوم است
promoting terrorism this one is you know
شما می دانید که تروریسم را ترویج می کند
like exploiting children this one is
این یکی مثل استثمار کودکان است
um looks like it might be trying to
امم به نظر می رسد ممکن است تلاش کند
incite violence this one's an
تحریک خشونت این یکی است
intellectual uh property violation so
نقض مالکیت فکری بنابراین
there's there's like that's like 18
چیزی شبیه به 18 وجود دارد
different categories of of violating
دسته های مختلف تخلف
kind of harmful content that we've had
نوعی محتوای مضر که ما داشته ایم
to build specific systems to be able to
برای ساختن سیستم های خاص قادر به
track and
آهنگ و
um
ام
I think it's certainly the case that
من فکر می کنم که مطمئناً همین طور است
advances in generative AI
پیشرفت در هوش مصنوعی مولد
will test those
آنها را آزمایش خواهد کرد
um
ام
but at least so far it's been the case
اما حداقل تا کنون این مورد بوده است
and and I'm optimistic that it will
و من خوشبین هستم که خواهد شد
continue to be the case that we will be
ادامه خواهد داد که ما خواهیم بود
able to bring more computing power to
قادر به آوردن قدرت محاسباتی بیشتر به
Bear to have even stronger AIS that can
تحمل داشته باشید که AIS حتی قوی تری داشته باشید که بتواند
help defend against those things so
به دفاع در برابر آن چیزها کمک کنید
um we've had to deal with some
اوم مجبور شدیم با بعضی ها سر و کار داشته باشیم
adversarial issues before right it's I
مسائل خصمانه قبل از حق این من هستم
mean for for some things like hate
برای برخی چیزها مانند نفرت معنی دارد
speech it's like people aren't generally
گفتار مثل این است که مردم به طور کلی نیستند
getting a lot more sophisticated like
بسیار پیچیده تر مانند
the average person who let's say you
یک فرد معمولی که بیایید بگوییم شما
know if someone's saying some kind of
بدونید کسی داره یه جورایی میگه
racist thing right it's like they're not
چیزی نژادپرستانه درست مثل این است که آنها نیستند
necessarily getting more sophisticated
لزوما پیچیده تر می شود
at being racist right it just it's okay
در مورد نژادپرست بودن درست است، فقط اشکالی ندارد
so that the system can just find but
به طوری که سیستم فقط می تواند اما را پیدا کند
then there's other adversaries who
سپس دشمنان دیگری هستند که
actually are very sophisticated like
در واقع بسیار پیچیده هستند مانند
nation states doing things and you know
دولت های ملت کارهایی را انجام می دهند و شما می دانید
we find
ما پیدا می کنیم
you know whether it's Russia or you know
می دانید روسیه است یا می دانید
just different countries that are
فقط کشورهای مختلف که هستند
basically standing up these networks of
اساسا ایستاده تا این شبکه های
um of bots or or
ام از ربات ها یا یا
um inauthentic accounts is what is what
um حساب های غیر معتبر چیزی است که چیست
we call them because they're not
ما با آنها تماس می گیریم زیرا آنها نیستند
necessarily Bots that some of them could
لزوما ربات هایی که برخی از آنها می توانند
actually be real people who are kind of
در واقع افرادی واقعی باشند که به نوعی هستند
masquerading as other as other people
خود را به عنوان دیگران به عنوان افراد دیگر
but they're acting in a coordinated way
اما آنها به شیوه ای هماهنگ عمل می کنند
and some of that behavior has gotten
و برخی از این رفتارها به وجود آمده است
very sophisticated and it's very
بسیار پیچیده و بسیار
adversarial so they you know each
متخاصم بنابراین شما هر کدام را بشناسید
iteration every time we find something
هر بار که چیزی پیدا می کنیم تکرار می شود
and stop them
و آنها را متوقف کنید
um they kind of evolve their behavior
اوم آنها به نوعی رفتار خود را تغییر می دهند
they don't just pack up their bags and
آنها فقط چمدان های خود را جمع نمی کنند و
go home and say Okay We're not gonna try
برو خونه و بگو خوب ما تلاش نمی کنیم
you know at some point they might decide
شما می دانید که در یک مقطع ممکن است تصمیم بگیرند
doing it on meta Services is not worth
انجام آن در خدمات متا ارزش ندارد
it they'll go do it on someone else if
اگر این کار را روی شخص دیگری انجام می دهند
it's easier to do it in another place
انجام آن در جای دیگر آسان تر است
but um but
اما اوم اما
we have a fair amount of experience
ما به اندازه کافی تجربه داریم
dealing with
خرید و فروش با
even those kind of adversarial attacks
حتی آن نوع حملات خصمانه
where they just keep on getting better
جایی که آنها فقط به بهتر شدن ادامه می دهند
and better and I do think that as long
و بهتر است و من فکر می کنم که تا زمانی که
as we can keep on putting more compute
همانطور که می توانیم محاسبات بیشتری را انجام دهیم
power against it and and if we're kind
قدرت در برابر آن و و اگر مهربان باشیم
of one of the leaders in developing some
یکی از رهبران در توسعه برخی
of these AI models I'm quite optimistic
از این مدل های هوش مصنوعی من کاملاً خوشبین هستم
that we're going to be able to keep on
که ما قادر خواهیم بود به آن ادامه دهیم
um pushing against the kind of normal
امم در مقابل نوع عادی فشار می آورد
categories of harm that you talk about
دسته بندی آسیب هایی که در مورد آنها صحبت می کنید
fraud scams spam
کلاهبرداری هرزنامه
um IP violations things like that what
um IP مواردی از این قبیل را نقض می کند
about like creating narratives and
در مورد مانند خلق روایات و
controversy to me it's kind of amazing
جنجال برای من این یک نوع شگفت انگیز است
how a small collection of yeah uh what
چگونه یک مجموعه کوچک از آره آه چه
did you say inauthentic accounts so it
آیا شما گفتید حساب های غیر معتبر پس آن را
could be Bots but yeah I mean we have
می تواند ربات باشد اما بله منظورم این است که ما داریم
sort of this funny name for it but we
این نام خنده دار برای آن اما ما
call it coordinated and authentic
آن را هماهنگ و معتبر بنامیم
Behavior yeah it's it's kind of
رفتار آره یه جوریه
incredible how a small collection of
باور نکردنی است که چگونه یک مجموعه کوچک از
folks can create narratives create
مردم می توانند روایت ایجاد کنند
stories
داستان ها
yeah especially if they're viral so if
بله، به خصوص اگر ویروسی باشند، بنابراین اگر
especially if they have a element they
به خصوص اگر آنها عنصری داشته باشند
can
می توان
catalyze the virality of the narrative
ویروسی بودن روایت را تسریع می کند
yeah and I think there the question is
بله و فکر می کنم سوال اینجاست
you have to be
تو باید باشی
I'm very specific about what is bad
من در مورد اینکه چه چیزی بد است بسیار دقیق هستم
about it right because I think a set of
در مورد آن درست است زیرا من فکر می کنم مجموعه ای از
people
مردم
coming together
گرد هم آمدن
or organically bouncing ideas off each
یا ایده های ارگانیک از هرکدام
other and a narrative comes out of that
دیگر و روایتی از آن بیرون می آید
is not necessarily A Bad Thing by itself
لزوماً به خودی خود یک چیز بد نیست
if it's if it's kind of authentic and
اگر آن را به نوعی معتبر و
organic that's like a lot of what
ارگانیک است که مانند بسیاری از آنچه
happens and how culture gets created and
اتفاق می افتد و چگونه فرهنگ ایجاد می شود و
how art gets created and a lot of good
چگونه هنر خلق می شود و چیزهای بسیار خوبی است
stuff so that's why we've kind of
چیزهای پس به همین دلیل است که ما نوعی
focused on this sense of coordinated and
متمرکز بر این حس هماهنگ و
authentic Behavior so it's like if you
رفتار معتبر پس مثل اینکه شما
have a network of you know whether it's
یک شبکه از شما می دانید که آیا آن است
Bots some some people masquerading as
ربات هایی که برخی از افراد خود را به عنوان ربات ها در می آورند
different accounts
حساب های مختلف
um
ام
but you have kind of someone pulling the
اما شما به نوعی کسی را دارید که آن را می کشد
strings behind it
رشته های پشت آن
um and trying to kind of act as if this
اوم و سعی می کنم طوری رفتار کنم که انگار اینطور است
is a more organic set of behavior but
مجموعه ارگانیک تری از رفتار است اما
really it's not it's just like one
واقعا اینطور نیست فقط مثل یکی است
coordinated thing
چیز هماهنگ شده
that seems problematic to me right I
به نظر من مشکل ساز است
mean I don't think people should be able
یعنی من فکر نمی کنم مردم باید بتوانند
to have coordinated networks and not
شبکه های هماهنگ داشته باشند و نداشته باشند
disclose it as such
آن را به عنوان چنین افشا کند
um but that again you know we've been
اوم اما دوباره می دانید که ما بوده ایم
able to deploy pretty sophisticated Ai
قادر به استقرار Ai بسیار پیچیده است
and you know counter-terrorism
و شما مبارزه با تروریسم را می شناسید
groups and things like that to be able
گروه ها و چیزهایی از این قبیل تا بتوانیم
to identify a fair number of these
برای شناسایی تعداد مناسبی از اینها
coordinated and authentic networks of
شبکه های هماهنگ و معتبر از
accounts and and take them down
حساب ها و و حذف آنها
um we continue to do that I think we're
اوم ما به این کار ادامه می دهیم که فکر می کنم همینطور هستیم
we've you know so it's one thing that if
ما شما را می شناسیم پس این یک چیز است که اگر
you told me 20 years ago it's like all
20 سال پیش به من گفتی که مثل همه است
right you're starting this website to
درست است که شما این وب سایت را راه اندازی می کنید
help people connect at a college and you
به افراد کمک کنید در یک کالج و شما ارتباط برقرار کنند
know in the future you're going to be
بدانید که در آینده خواهید بود
you know part of your organization is
می دانید بخشی از سازمان شماست
going to be a counter-terrorism
یک مبارزه با تروریسم خواهد بود
organization with AI to find coordinated
سازمان با هوش مصنوعی برای پیدا کردن هماهنگ
and authentic I would have thought that
و معتبر من فکر می کردم که
was
بود
pretty wild but um but but it's um but
بسیار وحشی است اما امم اما این ام اما
no I think that's that's part of where
نه من فکر می کنم این بخشی از جایی است
we are but look I think that these
ما هستیم اما نگاه کنید من فکر می کنم که اینها
questions that you're pushing on now
سوالاتی که اکنون روی آنها فشار می آورید
um
ام
this is actually where I guess most of
این در واقع جایی است که حدس می‌زنم بیشتر آن‌ها
the challenge around AI will be
چالش پیرامون هوش مصنوعی خواهد بود
for the foreseeable future I think
برای آینده قابل پیش بینی فکر می کنم
there's a lot of debate around things
بحث های زیادی در مورد چیزها وجود دارد
like is this going to create existential
مانند این است که وجودی ایجاد می کند
risk to humanity and I think that those
خطری برای بشریت است و من فکر می کنم که آنها
are very hard things to disprove one way
رد کردن یک راه چیزهای بسیار سختی است
or another my own intuition is that the
یا یکی دیگر از شهود خود من این است که
point at which we become close to super
نقطه ای که در آن به سوپر نزدیک می شویم
intelligent is super intelligence is
هوشمند فوق هوش است
um I I it's it's just really unclear to
اوم، من، این واقعاً نامشخص است
me that the current technology is gonna
من که تکنولوژی فعلی است
gonna get there without another set of
بدون مجموعه دیگری به آنجا خواهم رسید
of significant advances
از پیشرفت های قابل توجه
but that doesn't mean that there's no
اما این بدان معنا نیست که وجود ندارد
danger I think the danger is basically
خطر من فکر می کنم خطر اساساً وجود دارد
amplifying the kind of known set of of
تقویت نوع مجموعه شناخته شده از
harms that people or or sets of accounts
به آن افراد یا مجموعه‌ای از حساب‌ها آسیب می‌زند
can do and we just need to make sure
می توانیم انجام دهیم و فقط باید مطمئن شویم
that we really focus on
که ما واقعاً روی آن تمرکز می کنیم
um
ام
on on on basically doing that as well as
در در در اساسا انجام آن و همچنین
possible so that that's a that's
ممکن است به طوری که آن است که
definitely a big Focus for me well you
قطعا یک تمرکز بزرگ برای من و شما
can basically use large language models
می تواند اساسا از مدل های زبان بزرگ استفاده کند
as an assistant
به عنوان دستیار
of how to cause harm on social networks
نحوه آسیب رساندن به شبکه های اجتماعی
so you can ask it a question
بنابراین می توانید یک سوال از آن بپرسید
um
ام
you know meta has very impressive
می دانید متا بسیار چشمگیر است
coordinated inauthentic account
حساب غیر معتبر هماهنگ شده
uh fighting capabilities how do I do the
اوه توانایی های جنگی چگونه این کار را انجام دهم
coordinating authentic account
هماهنگی حساب معتبر
uh creation where meta doesn't detect it
اوه ایجاد جایی که متا آن را تشخیص نمی دهد
like literally ask that question and
مثل اینکه به معنای واقعی کلمه آن سوال را بپرسید و
they and basically there's this kind of
آنها و اساسا این نوع وجود دارد
part of it I mean that's what open AI
بخشی از آن منظورم این است که هوش مصنوعی باز است
showed that they're concerned with those
نشان داد که به آن ها اهمیت می دهند
questions uh perhaps you can comment on
سوالات شاید بتوانید نظر بدهید
your approach to it how to do
رویکرد شما به آن چگونه انجام دهید
kind of moderation on the output of
نوعی اعتدال در خروجی
those models that it can't be used to
مدل هایی که نمی توان از آن استفاده کرد
help you coordinate harm
به شما کمک می کند تا آسیب را هماهنگ کنید
in all the full definition of what the
در تمام تعریف کامل از آنچه که
harm means yeah and that's a lot of the
ضرر یعنی بله و این خیلی از موارد است
fine-tuning and the the alignment
تنظیم دقیق و هم ترازی
training that we do
آموزشی که انجام می دهیم
is basically you know when we when we
اساسا شما می دانید زمانی که ما زمانی که ما
ship
کشتی
ai's across the our products a lot of
Ai در سراسر محصولات ما بسیاری از
what we're trying to
چیزی که ما در تلاشیم
make sure is that if you can't ask it to
مطمئن شوید که اگر نمی توانید آن را بخواهید
help you commit a crime right it's um
به شما کمک می کند تا مرتکب جرم شوید
uh
اوه
so I think training it to kind of
بنابراین من فکر می کنم آموزش آن به نوعی
understand that
درک کنید که
and it's not that not like any of these
و مثل هیچ یک از اینها نیست
systems are ever going to be 100 perfect
سیستم ها همیشه 100 کامل خواهند بود
but
ولی
you know just making it so that
شما می دانید که فقط آن را به طوری که
this isn't a an easier way to go about
این یک راه آسان تر برای رفتن نیست
doing something bad
انجام کار بد
then the next best alternative right I
سپس بهترین جایگزین بعدی درست I
mean people still have Google right you
به این معنی است که مردم هنوز گوگل را به حق شما دارند
know you still have search engines so
بدانید که هنوز موتورهای جستجو دارید
um the information is is out there
امم اطلاعات موجود است
um and
ام و
now for for these
حالا برای اینها
you know what we see is like for nation
شما می دانید آنچه ما می بینیم برای ملت است
states or you know these actors that are
بیان می کند یا شما این بازیگران را می شناسید که هستند
trying to pull off these large
تلاش برای از بین بردن این بزرگ است
you know coordinated and authentic
شما هماهنگ و معتبر می دانید
networks to to kind of influence
شبکه ها به نوع نفوذ
different things at some point when we
چیزهای مختلف در یک مقطع زمانی که ما
just make it very difficult they do just
فقط آن را بسیار دشوار می کنند
you know try to use other services
می دانید سعی کنید از خدمات دیگر استفاده کنید
instead right it's it's just like if you
در عوض درست است آن را درست مثل اگر شما
can make it more expensive for
می تواند آن را گران تر کند
um for them to do it on your service
امم که آنها این کار را در خدمت شما انجام دهند
then then kind of people go go elsewhere
بعد یه جورایی آدما میرن جای دیگه
and I think that that's that's the bar
و من فکر می کنم که این همان نوار است
right it's like it's not like okay are
درست مثل این است که خوب نیست
you ever going to be perfect at finding
شما همیشه در پیدا کردن کامل خواهید بود
you know every adversary who tries to
شما هر دشمنی را می شناسید که تلاش می کند
attack you it's I mean you try to get as
به شما حمله می کند، منظورم این است که شما سعی می کنید به عنوان به دست آورید
close to that as possible but
نزدیک به آن ممکن است اما
um but I think really kind of
اوم، اما من فکر می کنم واقعا یک نوع است
economically we're just trying to do is
از نظر اقتصادی ما فقط سعی می کنیم این کار را انجام دهیم
make it that it's it it's just
آن را که آن را آن را آن را فقط
inefficient for them to to go after that
رفتن به دنبال آن برای آنها ناکارآمد است
uh but there's also complicated
اوه اما پیچیده هم هست
questions of uh what is and isn't harm
سوالاتی درباره اینکه چه چیزی ضرر دارد و چه چیزی ضرر ندارد
what isn't isn't misinformation
آنچه نیست اطلاعات غلط نیست
so this is one of the things that
بنابراین این یکی از چیزهایی است که
Wikipedia has also tried to face I
ویکی پدیا نیز سعی کرده با من روبرو شود
remember asking
یادت باشه بپرسی
um GPT about whether the virus leaked
um GPT در مورد اینکه آیا ویروس نشت کرده است یا خیر
from a lab or not and the answer
از آزمایشگاه یا نه و جواب
provided was a very nuanced one
ارائه شده بسیار ظریف بود
and uh a well-cited one almost dare I
و اوهی که به خوبی استناد شده است تقریبا جرأت می کنم
say well thought out one
خوب فکر کرده بگو
uh balanced I would hate for that Nuance
اوه متعادل من از آن تفاوت های ظریف متنفرم
to be lost through the process of
از بین رفتن از طریق فرآیند
moderation
اعتدال
uh Wikipedia does a good job on that
اوه ویکی پدیا در این زمینه کار خوبی انجام می دهد
particular thing too but from pressures
چیز خاصی هم اما از فشارها
from governments and institutions it's
از دولت ها و نهادها این است
you could see some of that nuance and
شما می توانید برخی از آن تفاوت های ظریف و
depth of
عمق از
uh information facts and wisdom be lost
اوه حقایق اطلاعاتی و عقل از بین می رود
absolutely and that's that's a scary
کاملاً و این ترسناک است
thing some of the magic
چیزی از جادو
some of the edges the rough edges might
برخی از لبه ها لبه های زبر ممکن است
be lost the process of moderation of AI
روند تعدیل هوش مصنوعی را از دست بدهد
systems
سیستم های
so how do you get that right I I really
پس چگونه می توانید آن را درست دریافت کنید من واقعاً
agree with what you're pushing on I mean
با آنچه که شما بر آن فشار می آورید موافقم
the the core
هسته
I think the core shape of the problem
من فکر می کنم شکل اصلی مشکل است
is that there are some harms that I
این است که آسیب هایی دارد که من
think everyone agrees are bad right so
فکر می کنم همه موافق هستند که بد هستند
yeah
بله
sexual exploitation of children right
حق بهره کشی جنسی از کودکان
like you're not going to get many people
مثل اینکه قرار نیست افراد زیادی را جذب کنید
who who think that that type of thing
کسانی که به این نوع چیزها فکر می کنند
should be allowed on any service right
باید در مورد هر حق خدماتی مجاز باشد
and that's something that we that we
و این چیزی است که ما آن را داریم
face and try to push off the you know as
با آن روبرو شوید و سعی کنید آنچه را که می شناسید کنار بزنید
as much as possible today
امروز تا حد امکان
um you know terrorism
اوم شما تروریسم را می شناسید
um and citing violence right it's like
اوم و استناد به خشونت درست مثل این است
we went through a bunch of these these
ما از یک سری از اینها گذشتیم
types of harms before
انواع آسیب های قبل
um
ام
but then I do think that you get to a
اما پس از آن من فکر می کنم که شما به یک
set of harms where there is more social
مجموعه ای از آسیب ها در جایی که اجتماعی بیشتر است
debate around it
بحث پیرامون آن
um so misinformation I think is
من فکر می کنم اطلاعات نادرستی است
um
ام
has been a really tricky one because
بسیار مشکل بوده است زیرا
there are things that are
چیزهایی هست که هست
kind of obviously false
نوعی آشکارا نادرست
right that are maybe factual
درست است که شاید واقعی باشد
um
ام
but may not be harmful
اما ممکن است مضر نباشد
um since the guard are you gonna censor
اوم چون نگهبان سانسور میکنی
someone for just being wrong it's you
کسی که فقط اشتباه کرده این تو هستی
know if there's no kind of harm
بدانید که آیا هیچ نوع آسیبی وجود ندارد
implication of what they're doing I
مفهوم کاری که آنها انجام می دهند من
think that that's there's there's a
فکر می کنم که آن آنجا وجود دارد وجود دارد
bunch of real kind of issues and
دسته ای از نوع واقعی مسائل و
challenges there
چالش ها وجود دارد
but then I think that there are other
اما پس از آن من فکر می کنم که دیگر وجود دارد
places where it is
مکان هایی که در آن است
um let me just take some of the stuff
اوم اجازه دهید من فقط برخی از چیزها را بردارم
around covet earlier on in the pandemic
دور طمع در اوایل در همه گیری
where
جایی که
um there were you know real Health
اوم وجود داشتی که سلامتی واقعی را می دانستی
implications but there hadn't been time
پیامدها اما زمان وجود نداشت
to fully vet a bunch of the scientific
برای بررسی کامل دسته ای از مطالب علمی
assumptions and you know unfortunately I
فرضیات و شما می دانید متاسفانه من
think a lot of the kind of establishment
به نوع تأسیسات زیاد فکر کنید
on that
در آن
um you know kind of waffled on a bunch
اوم شما می دانید که به نوعی روی یک دسته وافل شده است
of facts and you know asked for a bunch
از حقایق و شما می دانید برای یک دسته درخواست کرد
of things to be censored that in
از چیزهایی که باید سانسور شوند که در
retrospect ended up being you know more
نگاه به گذشته به این نتیجه رسید که شما بیشتر می دانید
debatable or or true and that stuff is
قابل بحث یا یا درست است و این چیزها است
really tough right really undermines
حق واقعاً سخت واقعاً تضعیف می کند
trust in in that and
اعتماد به آن و
um
ام
so I I do think that the questions
بنابراین من فکر می کنم که سوالات
around how to manage that are are are
در مورد نحوه مدیریت که هستند هستند
very nuanced the way that I try to think
روشی که سعی می کنم فکر کنم بسیار ظریف است
about it is that um
در مورد آن است که ام
it goes I think it's best to generally
به نظر من به طور کلی بهتر است
boil things down to the harms that
همه چیز را به مضراتی که
people agree on so when you think about
وقتی به آن فکر می کنید، مردم در این مورد توافق دارند
you know is something misinformation or
می دانید چیزی اطلاعات نادرست است یا
not I think often the more Salient bit
نه من فکر می کنم اغلب کمی برجسته تر است
is
است
is this going to potentially leave lead
آیا این به طور بالقوه منجر به ترک می شود؟
to um
به ام
to physical harm for someone
آسیب جسمی برای کسی
um and kind of think about it in that
اوم و به نوعی در مورد آن فکر کنید
sense and then beyond that I think
حس و سپس فراتر از آن من فکر می کنم
people just have different preferences
مردم فقط ترجیحات متفاوتی دارند
on how they want things to be flagged
در مورد اینکه چگونه می خواهند چیزها پرچم گذاری شود
for them I think a bunch of people would
برای آنها من فکر می کنم یک دسته از مردم
be like prefer to kind of have a a flag
مثل اینکه ترجیح می دهم یک پرچم داشته باشم
on something that says hey a fact
در مورد چیزی که می گوید هی یک واقعیت است
Checker thinks that this might be false
چکر فکر می کند که این ممکن است نادرست باشد
or
یا
um I think Twitter's Community notes
ام من فکر می کنم یادداشت های انجمن توییتر
implementation is quite good on on this
پیاده سازی در این مورد بسیار خوب است
um but again it's the same type of thing
امم اما باز هم همین نوع است
it's like just kind of discretionarily
آن را مانند فقط نوعی اختیاری است
adding a flag because it makes the user
اضافه کردن یک پرچم زیرا باعث ایجاد کاربر می شود
experience better but it's not it's not
بهتر تجربه کن اما اینطور نیست
you know trying to take down the
شما می دانید که در حال تلاش برای از بین بردن
information or not that you want to
اطلاعاتی که می خواهید یا نه
reserve the kind of censorship of
نوع سانسور را رزرو کنید
content to things that are of known
راضی به چیزهایی که شناخته شده است
categories that that people generally
دسته بندی هایی که مردم به طور کلی
agree or bad
موافق یا بد
yeah but there's so many
بله اما خیلی زیاد است
things especially with the pandemic but
چیزهایی به خصوص با همه گیری اما
there's other topics where there's just
موضوعات دیگری نیز وجود دارد که در آن فقط وجود دارد
deep disagreement fueled by politics
اختلافات عمیق ناشی از سیاست
about what is and isn't harmful
در مورد اینکه چه چیزی مضر است و چه چیزی مضر نیست
there's uh even just the degree to which
اوه حتی فقط درجه وجود دارد
the virus is harmful and the degree to
این ویروس مضر است و درجه به
which
که
the vaccines the response to the virus
واکنش واکسن ها به ویروس
are harmful there's just there's a
مضر هستند فقط یک وجود دارد
almost like a political divider on that
تقریباً مانند یک تقسیم کننده سیاسی در این مورد
and so
و غیره
how do you make decisions about that
چگونه در مورد آن تصمیم می گیرید
where half the country in the United
جایی که نیمی از کشور در ایالات متحده است
States or some large fraction of the
ایالات یا بخش بزرگی از
world has very different views from
جهان دیدگاه های بسیار متفاوتی دارد
another part of the world
بخشی دیگر از جهان
is there a way
آیا راهی وجود دارد
out of the uh I mean the moderation of
خارج از اوه منظورم اعتدال است
this I think we
این من فکر می کنم ما
it's very difficult to
خیلی سخته
just abstain but but I think we should
فقط خودداری کنید اما فکر می کنم باید
be clear about which of these things are
واضح باشد که کدام یک از این موارد است
actual safety concerns
نگرانی های ایمنی واقعی
and which ones are a matter of
و کدام یک موضوع هستند
preference in terms of how people want
ترجیح بر حسب اینکه مردم چگونه می خواهند
information flagged right so we did
اطلاعات به درستی پرچم گذاری شد، بنابراین ما این کار را کردیم
recently introduce something that allows
اخیرا چیزی را معرفی کنید که اجازه می دهد
people
مردم
to have fact checking not affect the
بررسی واقعیت تاثیری بر آن نداشته باشد
distribution of of
توزیع از
um of what shows them their products so
چه چیزی به آنها محصولاتشان را نشان می دهد
a bunch of people don't trust who the
دسته ای از مردم به چه کسی اعتماد ندارند
fact Checkers are all right well you can
بررسی‌های واقعیت کاملاً خوب هستند
you can turn that off if you want but if
در صورت تمایل می توانید آن را خاموش کنید اما اگر
the if the if the content you know
اگر محتوایی است که می دانید
violates some policy like it's inciting
برخی از سیاست ها را نقض می کند، مثل اینکه تحریک کننده است
violence or something like that it's
خشونت یا چیزی شبیه به آن
still not going to be allowed so I I
هنوز اجازه داده نمی شود، بنابراین من
think that you want to honor people's
فکر کنید که می خواهید به مردم احترام بگذارید
preferences on on that as much as
ترجیحات در مورد آن تا آنجا که
possible
ممکن است
um
ام
but look I mean this is really difficult
اما ببینید منظورم این است که این واقعا دشوار است
stuff I think the it's really hard to
چیزهایی که من فکر می کنم آن را واقعا سخت است
know where to draw the line on
بداند که از کجا خط بکشد
what is fact and what is opinion because
واقعیت چیست و نظر چیست زیرا
the nature of science is that nothing is
ماهیت علم این است که هیچ چیز نیست
ever a hundred percent known for certain
تا به حال صد در صد به طور قطعی شناخته شده است
you can disprove certain things but
شما می توانید برخی چیزها را رد کنید اما
you're constantly testing new hypotheses
شما دائماً در حال آزمایش فرضیه های جدید هستید
and
و
um you know scrutinizing Frameworks that
اوم شما می دانید که چارچوب ها را بررسی می کنید
have been long held and every once in a
به مدت طولانی برگزار می شود و هر بار در یک
while you you throw out something that
در حالی که شما چیزی را بیرون می اندازید که
was working for a very long period of
برای مدت بسیار طولانی کار می کرد
time and
زمان و
it's very difficult but
خیلی سخته اما
um but I think that just because it's
ام اما من فکر می کنم که فقط به این دلیل است
very hard and just because their edge
بسیار سخت و فقط به دلیل لبه آنها
cases doesn't mean that you
موارد به این معنی نیست که شما
you should not
تو نباید
try to give people what they're looking
سعی کنید آنچه را که مردم به دنبال آن هستند ارائه دهید
for as well
برای همچنین
let me ask about something you faced in
اجازه دهید در مورد چیزی که با آن روبرو شده اید بپرسم
terms of moderation
شرایط اعتدال
is uh pressure from different sources
فشار از منابع مختلف است
pressure from governments I want to ask
فشار دولت ها می خواهم بپرسم
a question how to withstand
یک سوال چگونه مقاومت کنیم
that pressure for a world where AI
این فشار برای جهانی که در آن هوش مصنوعی
moderation starts becoming a thing too
اعتدال نیز شروع به تبدیل شدن به یک چیز می کند
so what's
پس چی
um meta's approach to uh
رویکرد ام متا به اوه
to resist the pressure from governments
برای مقاومت در برابر فشار دولت ها
and other interest groups in terms of
و سایر گروه های ذینفع از نظر
what to moderate and not
چه چیزی را تعدیل کنیم و نه
I don't know that there's like a
من نمی دانم که مانند یک وجود دارد
one-size-fits-all answer to that and I
پاسخ یکسان به آن و من
think we
فکر می کنیم ما
basically have the principles around
اصولاً اصول را در اطراف خود داشته باشید
you know we want to allow people to
می دانید که ما می خواهیم به مردم اجازه دهیم
express as much as possible but
تا حد امکان بیان شود اما
we have developed clear
ما روشن توسعه داده ایم
IES of things that we think are
IES از چیزهایی که ما فکر می کنیم هستند
wrong that we don't want on our services
اشتباه است که ما نمی خواهیم در خدمات ما باشد
and we build tools to try to moderate
و ما ابزارهایی برای تعدیل می‌سازیم
those so then the question is okay what
آن‌ها پس سؤال خوب است که چیست
do you do
آیا شما انجام می دهید
when a government says
وقتی یک دولت می گوید
that they don't want something
که چیزی نمی خواهند
on on the service and
در سرویس و
I think we have we have a bunch of
من فکر می کنم ما یک دسته از ما داریم
um principles around how we deal with
um اصول در مورد نحوه برخورد ما با
that because on on the one hand if
که چون از یک طرف اگر
there's a you know democratically
شما به طور دموکراتیک می دانید
elected government and people around the
دولت منتخب و مردم اطراف
world just have different values in
دنیا فقط ارزش های متفاوتی دارد
different places then you know should we
مکان های مختلف پس شما می دانید باید ما
as uh you know california-based company
همانطور که شرکت مستقر در کالیفرنیا را می شناسید
tell them
به آنها بگو
that something that they have decided is
این چیزی است که آنها تصمیم گرفته اند
unacceptable actually like that we need
غیر قابل قبول در واقع مانند آنچه ما نیاز داریم
to be able to to to to express that I
تا بتوانم به تا بیان کنم که من
mean I think that's there's a certain
یعنی من فکر می کنم که یک چیز خاصی وجود دارد
amount of um
مقدار ام
of hubris in that
غرور در آن
um but then I think there are other
اما من فکر می کنم دیگر وجود دارد
cases where you know it's it's like a
مواردی که شما می دانید آن را مانند یک است
little more autocratic and you know you
کمی خودکامه تر و شما را می شناسید
have the dictator leader who's just
رهبر دیکتاتوری را داشته باشید که عادل است
trying to crack down on descent and you
تلاش برای سرکوب نزول و شما
know the people in a country are really
بدانید که مردم یک کشور واقعا هستند
um not aligned with that and it's not
امم با آن هماهنگ نیست و نیست
necessarily against their culture but um
لزوماً بر خلاف فرهنگ آنهاست، اما اوم
but the the person who's leading it is
اما شخصی که آن را رهبری می کند
just trying to push in a certain
فقط سعی در فشار دادن به یک معین
direction
جهت
um these are very complex questions uh
اوم اینها سوالات بسیار پیچیده ای هستند
but I I think so it's it's difficult to
اما من فکر می کنم بنابراین دشوار است
have have a one-size-fits all
یک اندازه برای همه دارند
um approach to it but in general we're
um رویکرد به آن، اما به طور کلی ما
pretty active and and kind of advocating
بسیار فعال و به نوعی طرفدار
and pushing back on on um
و عقب راندن اوم
requests to take things down
درخواست برای پایین آوردن چیزها
um
ام
but honestly the thing that I think a
اما صادقانه چیزی که من فکر می کنم a
request to censor things is one thing
درخواست برای سانسور چیزها یک چیز است
um and that's obviously bad but were we
اوم و این بدیهی است که ما هم بودیم
um draw a much harder line
اوم خط خیلی سخت تری بکش
is on requests for access to information
در مورد درخواست دسترسی به اطلاعات است
right because you know if you can
درست است زیرا می دانید اگر می توانید
if you get told that you can't say
اگر به شما گفته شود که نمی توانید بگویید
something I mean
چیزی که منظورم است
that's bad right I mean that that you
این بد است درست منظورم این است که شما
know is is obviously it violates your
بدانید که واضح است که شما را نقض می کند
sense and freedom of expression at some
حس و آزادی بیان در برخی
level but
سطح اما
um but a government getting access to
اما دولتی که به آن دسترسی دارد
data in a way that seems
داده ها به گونه ای که به نظر می رسد
um like it would be unlawful in in our
امم مثل اینکه در ما غیرقانونی باشد
country
کشور
um exposes people to real physical harm
ام مردم را در معرض آسیب فیزیکی واقعی قرار می دهد
um and
ام و
that's something that in general we take
این چیزی است که به طور کلی ما از آن استفاده می کنیم
very seriously and then so there's that
بسیار جدی و پس از آن وجود دارد
flows through like all of our policies
مانند همه سیاست های ما جریان دارد
and in a lot of ways right it's by the
و از بسیاری جهات درست توسط
time you're actually like litigating
زمانی که شما در واقع مانند دادخواهی هستید
with a government or pushing back on
با یک دولت یا عقب نشینی
them that's pretty late in the funnel
آنها که خیلی دیر در قیف هستند
I'd say
مایلم بگم
a bunch of this stuff starts a lot
یک دسته از این چیزها خیلی شروع می شود
higher up in the decision of where do we
بالاتر در تصمیم گیری از کجا ما
put data centers then
سپس مراکز داده را قرار دهید
um there are a lot of countries where
اوم کشورهای زیادی هستند که در آن ها
you know we may have a lot of people
شما می دانید که ما ممکن است افراد زیادی داشته باشیم
using the service in a place it might be
استفاده از سرویس در مکانی که ممکن است باشد
you know good for the service in some
شما می دانید برای خدمات در برخی خوب است
ways
راه ها
um good for those people if we could
اگر بتوانیم برای آن مردم خوب است
reduce the latency by having a data
با داشتن یک داده تاخیر را کاهش دهید
center nearby them
مرکز در نزدیکی آنها
but you know for whatever reason we just
اما شما می دانید به هر دلیلی ما فقط
feel like hey this government does not
احساس می کنم هی این دولت ندارد
have a good track record on on um
سابقه خوبی در اوم داشته باشید
ew
او
basically not trying to get access to
اساسا سعی در دسترسی به
people's data and at the end of the day
داده های مردم و در پایان روز
I mean if you put a data center in a
منظورم این است که اگر یک مرکز داده را در یک قرار دهید
country and the government wants to get
کشور و دولت می خواهد به دست آورد
access to people's data then you know
پس از آن می دانید که به داده های افراد دسترسی داشته باشید
they do at the end of the day have the
آنها در پایان روز دارند
option of having people show up with
گزینه حضور افراد با
guns and taking it by force so I I think
اسلحه و گرفتن آن به زور من فکر می کنم
that there's like a lot of decisions
که تصمیمات زیادی وجود دارد
that go into like how you architect the
که به مانند نحوه معماری شما
systems
سیستم های
um
ام
years in advance of these actual
سال قبل از این واقعی است
confrontations that end up being really
رویارویی هایی که واقعاً به پایان می رسد
important so you put the protection of
مهم است بنابراین شما محافظت از
people's data as a very very high
داده های مردم به عنوان یک بسیار بسیار بالا است
priority but that I think is a there are
اولویت اما من فکر می کنم وجود دارد
more harms that I think can be
آسیب های بیشتری که فکر می کنم می تواند باشد
associated with that and and I think
مرتبط با آن و و من فکر می کنم
that that ends up being a more critical
که به پایان می رسد بحرانی تر است
thing to defend against governments
چیزی برای دفاع در برابر دولت ها
um
ام
then you know whereas you know if
سپس شما می دانید در حالی که می دانید اگر
another government has a different view
دولت دیگری دیدگاه دیگری دارد
of what should be acceptable speech in
از آنچه باید گفتار قابل قبول در
their country
کشور آنها
especially if it's a democratically
به خصوص اگر از نظر دموکراتیک باشد
elected government and you know it's
دولت انتخاب شده است و شما می دانید که این است
then I I think that there's a certain
سپس من فکر می کنم که وجود دارد
amount of deference that you should have
میزان احترامی که باید داشته باشید
to that so it's uh that's speaking more
به همین دلیل است که بیشتر صحبت می کند
to the direct harm that's possible when
به آسیب مستقیم که ممکن است زمانی که
you give governments access to data but
شما به دولت ها اجازه دسترسی به داده ها را می دهید اما
if we look at the United States
اگر به ایالات متحده نگاه کنیم
to the more nuanced kind of pressure to
به نوع ظریف تر فشار به
censor not even order to censor but
سانسور حتی دستور سانسور اما
pressure sensor from political entities
سنسور فشار از سوی نهادهای سیاسی
which is kind of received quite a bit of
که به نوعی دریافت شده است
attention in the United States uh
توجه در ایالات متحده اوه
maybe one way to ask that question is
شاید یکی از راه های پرسیدن این سوال این باشد
if you've seen the Twitter files
اگر فایل های توییتر را دیده اید
what have you learned from
از چه چیزی یاد گرفتی
the kind of uh pressure from U.S
نوعی فشار از سوی ایالات متحده
government agencies that was seen in
سازمان های دولتی که در
Twitter files and what do you do with
فایل های توییتر و کارهایی که انجام می دهید
that kind of pressure
آن نوع فشار
you know I've I've seen it
میدونی که من دیدمش
um
ام
it's really hard from the outside to
از بیرون واقعا سخته
know exactly what happened in each of
دقیقاً بدانید در هر کدام از آنها چه اتفاقی افتاده است
these cases you know we've we've
این موارد را می دانید که ما داریم
obviously been
بدیهی است
been in a bunch of our own cases where
در یک دسته از موارد خودمان بوده ایم که در آن
you know where
تو میدونی کجا
agencies or different folks will just
آژانس ها و یا افراد مختلف فقط
say hey
هی بگو
here's a threat that we're aware of
در اینجا تهدیدی وجود دارد که ما از آن آگاه هستیم
you should be aware of this too it's not
شما باید از این هم آگاه باشید که اینطور نیست
really pressure as much as it is just
واقعاً به همان اندازه که فقط فشار است
um
ام
you know flagging something that that
شما می دانید چیزی را پرچم گذاری می کنید که آن
are our security systems should be on on
سیستم های امنیتی ما باید روشن باشند
alert about
هشدار در مورد
I get how some people could think of it
من متوجه شدم که چگونه برخی از مردم می توانند به آن فکر کنند
as that
همانطور که
um but at the end of the day it's R it's
ام اما در پایان روز R است
our call on how to on on how to handle
تماس ما در مورد چگونگی در مورد نحوه رسیدگی به
that but I mean I I just you know in
اما منظورم این است که من فقط شما می دانید
terms of running these Services won't
شرایط اجرای این سرویس ها وجود ندارد
have access to as much information about
دسترسی به اطلاعات بیشتر در مورد
what people think that adversaries might
آنچه مردم فکر می کنند که دشمنان ممکن است
be trying to do as possible way so you
سعی کنید تا جایی که ممکن است انجام دهید
don't feel
احساس نکن
like there will be consequences if uh
مثل اینکه اگر اوه
you know anybody the CIA the FBI a
شما هر کسی را می شناسید CIA FBI a
political party the Democrats of the
حزب سیاسی دموکرات ها
Republicans of high
جمهوری خواهان بالا
powerful political figures write emails
شخصیت های سیاسی قدرتمند ایمیل می نویسند
you don't feel pressure from
شما فشاری را احساس نمی کنید
I guess what I say is there's so much
حدس می زنم چیزی که می گویم این است که خیلی زیاد است
pressure from all sides then I'm not
فشار از همه طرف پس من نیستم
sure that any specific thing that
مطمئن باشید که هر چیز خاصی که
someone says is really adding that much
یکی می گوید واقعاً به این مقدار اضافه می کند
more to the mix it's um there are
بیشتر به ترکیب آن وجود دارد
obviously a lot of people who think that
بدیهی است که بسیاری از افرادی که چنین فکر می کنند
um that we should be censoring more
اوم که باید بیشتر سانسور کنیم
content or there are a lot of people who
محتوا یا افراد زیادی هستند که
think we should be censoring less
فکر کنید ما باید کمتر سانسور کنیم
content there are as you say all kinds
محتوا وجود دارد همانطور که شما می گویید همه نوع است
of different groups that are involved in
از گروه های مختلفی که درگیر هستند
these debates right so there's the kind
این بحث ها درست است، بنابراین نوع آن وجود دارد
of elected officials and politicians
از مقامات و سیاستمداران منتخب
themselves there's the agencies but but
خودشان وجود دارند آژانس ها اما
I mean but there's the the media there's
منظورم این است که اما رسانه هایی وجود دارند
activist groups there's
گروه های فعال وجود دارد
um this is not a us specific thing there
اوم، این یک چیز خاص ما نیست
are groups all over the world and and
گروه هایی در سراسر جهان هستند و و
kind of all
نوعی از همه
um in every country that that bring
امم در هر کشوری که می آورد
different values
ارزش های مختلف
um so it's just a very it's a very
اوم پس این فقط یک خیلی خیلی خیلی است
active debate and I and I understand it
بحث فعال است و من و من آن را درک می کنیم
right I mean these are you know these
درست است منظورم این است که شما اینها را می شناسید
these kind of questions get to really
این نوع سؤالات واقعاً به وجود می آیند
some of the most important social
برخی از مهمترین موارد اجتماعی
debates that that are that are being had
بحث هایی که در حال انجام است
so
بنابراین
um it gets back to the question of truth
اوم به سوال حقیقت برمی گردد
because
زیرا
for a lot of these things they haven't
برای بسیاری از این چیزها که آنها ندارند
yet been hardened into a single truth
هنوز به یک حقیقت واحد تبدیل شده است
and
و
um society's sort of trying to hash out
اوم جامعه به نوعی تلاش می کند تا هش کند
what
چی
um you know what we think right on on on
اوم شما می دانید که ما در مورد چه چیزی فکر می کنیم
certain issues maybe in a few hundred
مسائل خاص شاید در چند صد
years everyone will look back and say
سالها همه به گذشته نگاه خواهند کرد و خواهند گفت
hey no it wasn't it obvious that it
هی نه، این واضح نبود
should have been this but you know no
باید اینطوری میشد اما میدونی نه
we're kind of in the in that meat
ما به نوعی در آن گوشت هستیم
grinder now and you know and and
آسیاب کن و می دانی و و
working through that so
کار از طریق آن بنابراین
um
ام
so no these are these are all are all
پس نه اینها همه هستند
very complicated and
بسیار پیچیده و
you know some people
شما برخی از مردم را می شناسید
raise concerns in good faith and just
نگرانی های خود را با حسن نیت و منصفانه مطرح کنید
say hey this is something that I want to
بگو هی این چیزی است که من می خواهم
flag for you to think about
پرچم را برای شما در نظر بگیرید
certain people I I certainly think like
افراد خاصی که من مطمئناً مانند آنها فکر می کنم
comment things with someone of a more
نظر دادن چیزها با کسی که بیشتر
kind of punitive or
نوعی تنبیه یا
vengeful view of like I like I want you
نمای انتقام جویانه مثل من دوست دارم تو را می خواهم
to do this thing if you don't then I'm
برای انجام این کار اگر شما انجام نمی دهید پس من هستم
going to try to make your life difficult
سعی خواهد کرد زندگی شما را سخت کند
and in a lot of other ways but like
و از بسیاری جهات دیگر اما مانند
I don't know there's just this is like
من نمی دانم فقط این چنین است
this is one of the most pressurized
این یکی از پر فشارترین است
debates I think in society so I just
من فکر می کنم مناظره در جامعه است بنابراین من فقط
think that there are so many people in
فکر کنید که افراد زیادی در آنجا هستند
different forces that are trying to
نیروهای مختلفی که تلاش می کنند
apply pressure from different sides that
اعمال فشار از طرف های مختلف که
it's I I don't think you can make
من فکر نمی کنم شما بتوانید آن را بسازید
decisions based on trying to make people
تصمیمات مبتنی بر تلاش برای ایجاد افراد
happy I think you just have to do what
خوشحالم من فکر می کنم شما فقط باید چه کاری را انجام دهید
you think is the right balance and
شما فکر می کنید تعادل درست است و
accept that people are going to be upset
قبول کنید که مردم ناراحت خواهند شد
no matter where you come out on that
مهم نیست که در مورد آن کجا می آیید
yeah I like that pressurized debate uh
بله من آن بحث تحت فشار را دوست دارم
so how's your view of the freedom of
پس دیدگاه شما نسبت به آزادی چگونه است
speech evolved over the years
گفتار در طول سالها تکامل یافته است
um
ام
and now they I
و حالا آنها من
where the freedom might apply to them
جایی که آزادی ممکن است در مورد آنها صدق کند
not just to the humans but to the uh the
نه فقط برای انسان ها، بلکه به اوه ها
personalized agents as you've spoken
عوامل شخصی سازی شده همانطور که شما صحبت کرده اید
about them
در مورد آنها
so yeah I mean I I've probably gotten to
بنابراین بله، منظورم این است که من احتمالا به آن رسیده ام
someone more nuanced view just because I
کسی دیدگاه متفاوت تری دارد فقط به این دلیل که من
think that there are you know I I come
فکر کن که هستی میدونی من میام
at this I'm obviously very Pro
در این من به وضوح بسیار حرفه ای هستم
freedom of expression right I don't
آزادی بیان حق من نیست
think you build a service like this that
فکر کنید شما چنین سرویسی می سازید
gives people tools to express themselves
به مردم ابزاری برای ابراز وجود می دهد
unless you think that people expressing
مگر اینکه فکر کنید که مردم بیان می کنند
themselves at scale is a good thing
خودشان در مقیاس چیز خوبی است
right so I I get into this to like try
درست است، بنابراین من وارد این کار می شوم تا امتحان کنم
to prevent people from from expressing
برای جلوگیری از بیان مردم
anything I like want to give people
هر چیزی که دوست دارم می خواهم به مردم بدهم
tools so they can express as much as
ابزار تا بتوانند به همان اندازه بیان کنند
possible and then I think
ممکن است و سپس فکر می کنم
it's become clear that there are certain
مشخص شده است که وجود دارد
categories of things that we've talked
دسته بندی از چیزهایی که ما صحبت کرده ایم
about
در باره
I think almost everyone accepts or are
فکر می کنم تقریبا همه قبول دارند یا هستند
bad and that no one wants and that
بد است و هیچ کس نمی خواهد و آن
they're that are illegal even in
آنها حتی در آن غیرقانونی هستند
countries like the US where you know you
کشورهایی مانند ایالات متحده که شما را در آنها می شناسید
have the the First Amendment that's very
متمم اول را داشته باشید که بسیار است
protective of of enabling speech it's
محافظت کننده از گفتار توانمند آن است
like you're still not allowed to you
مثل اینکه هنوز اجازه ندارید
know do things that are gonna
بدانید کارهایی را که قرار است انجام دهید
immediately inside violence or you know
بلافاصله در داخل خشونت یا می دانید
violate people's intellectual property
نقض مالکیت معنوی مردم
or things like that so through those but
یا چیزهایی مانند آن از طریق آن اما
then there's also a very active core of
سپس یک هسته بسیار فعال نیز وجود دارد
just active disagreements in society
فقط اختلافات فعال در جامعه
where some people may think that
جایی که برخی افراد ممکن است چنین فکر کنند
something is true or false the other
چیزی درست است یا نادرست دیگری
side might think it's
طرف ممکن است فکر کند این است
the opposite or just unsettled right and
برعکس یا فقط نابسامان درست و
um and those are some of the most
اوم و اینها از همه بیشتر هستند
difficult to to kind of handle like like
سخت به نوعی رسیدگی به مانند مانند
we've talked about
ما صحبت کرده ایم
but um
اما اوم
one of the lessons that I feel like I've
یکی از درس هایی که احساس می کنم دارم
learned is that
آموخته شده است که
a lot of times
خیلی وقتها
when you can
وقتی می توانید
the best way to handle this stuff
بهترین راه برای رسیدگی به این چیزها
more practically is not in terms of
عملا تر از نظر نیست
answering the question of should this be
در پاسخ به این سوال باید این باشد
allowed but just like
مجاز اما درست مثل
what
چی
what is the best way to deal with
بهترین راه مقابله با چیست
someone being a jerk
کسی که یک نفر است
is the person basically just having a
این شخص است که اساسا فقط داشتن یک
like repeat
مثل تکرار
behavior of like
رفتار شبیه
causing a lot of a lot of issues so
باعث ایجاد بسیاری از مسائل بنابراین
looking at it more at that level and its
نگاه کردن به آن بیشتر در آن سطح و آن است
effect on the broader communities Health
تاثیر بر سلامت جوامع گسترده تر
the community health
سلامت جامعه
It's Tricky though because like how do
گرچه مشکل است زیرا می خواهم چگونه انجام دهم
you know there could be people
شما می دانید که ممکن است افرادی وجود داشته باشند
that have a very controversial Viewpoint
که دیدگاه بسیار بحث برانگیزی دارند
that turns out to have a positive
که معلوم می شود مثبت است
long-term effect on the health of the
اثر طولانی مدت بر سلامتی
community because it challenges the
جامعه زیرا آن را به چالش می کشد
community that's true absolutely it's
جامعه که کاملا درست است
yeah no I think you and I think you want
بله نه من فکر می کنم شما و من فکر می کنم شما می خواهید
to be careful about that I'm not sure
مراقب باشم که مطمئن نیستم
I'm expressing this very very clearly
من این را خیلی واضح بیان می کنم
um
ام
because I certainly agree with your your
چون من قطعا با شما موافقم
point there and my point isn't that we
اشاره به آنجا و منظور من این نیست که ما
should
باید
not have people on our services that are
افرادی که در خدمات ما هستند وجود ندارد
that are that are being controversial
که بحث برانگیز هستند
that's that's certainly not what I mean
این قطعاً منظور من این نیست
to say
گفتن
um it's that often I think
اوم اغلب من فکر می کنم
it's not just looking at a specific
این فقط نگاه کردن به یک مورد خاص نیست
example of speech that it's most
نمونه سخنرانی که بیشتر است
effective to to handle this stuff
برای رسیدگی به این موارد موثر است
um and and I I think often you don't
اوم و من فکر می کنم اغلب شما این کار را نمی کنید
want to make specific binary decisions
می خواهید تصمیمات باینری خاصی بگیرید
of kind of this is allowed or this isn't
از نوع این مجاز است یا این نیست
I mean we talked about you know it's
منظورم این است که ما در مورد شما صحبت کردیم
fact checking or Twitter's Community
بررسی واقعیت یا انجمن توییتر
Voices thing I think that's another good
صدایی که فکر می‌کنم خوب دیگری است
example it's like it's not a question of
به عنوان مثال، مثل این است که این یک سوال نیست
is this allowed or not it's just a
آیا این مجاز است یا نه این فقط یک است
question of adding more context to the
سوال اضافه کردن زمینه بیشتر به
thing I think that that's helpful so in
چیزی که من فکر می کنم که در آن مفید است
the context of AI which is is what
زمینه هوش مصنوعی که همان چیزی است
you're asking about and there are lots
شما در مورد آن سوال می کنید و موارد زیادی وجود دارد
of ways that an AI can be helpful
راه هایی که هوش مصنوعی می تواند مفید باشد
you know with with an AI it's it's less
می دانید با هوش مصنوعی کمتر است
about censorship right because and it's
در مورد سانسور درست است زیرا و آن است
it's more about what is the most
بیشتر در مورد آنچه که بیشتر است
productive answer to a question
پاسخ سازنده به یک سوال
um you know there's one case study that
اوم شما می دانید که یک مطالعه موردی وجود دارد
I was reviewing with the the team is
من با تیم در حال بررسی بودم
someone asked
کسی پرسید
um
ام
can you explain to me how to 3D print a
می توانید برای من توضیح دهید که چگونه پرینت سه بعدی a
gun and
اسلحه و
one proposed response is like no I can't
یک پاسخ پیشنهادی این است که نه من نمی توانم
talk about that right it's like
درست در مورد آن صحبت کنید
basically just like shut it down
اساساً درست مثل خاموش کردن آن
immediately
بلافاصله. مستقیما
which I think is is some of what you see
که فکر می کنم بخشی از آن چیزی است که شما می بینید
it's like as a large language model I'm
مثل یک مدل زبان بزرگ من هستم
not allowed to talk about you know
اجازه صحبت در مورد شما نمی دانید
whatever
هر چه
um
ام
but there's another response which is
اما پاسخ دیگری وجود دارد که این است
like hey
مثل هی
you know I don't think that's a good
میدونی فکر نمیکنم خوب باشه
idea in a lot of countries
ایده در بسیاری از کشورها
um including the US 3D printing guns is
از جمله اسلحه های چاپ سه بعدی ایالات متحده است
illegal or or kind of whatever the
غیر قانونی یا یا هر نوع دیگری که باشد
factual thing is it's like okay you know
چیز واقعی این است که شما می دانید خوب است
that's actually a respectful and
که در واقع یک احترام و
informative answer and you know I may
پاسخ آموزنده و شما می دانید که من ممکن است
have not known that specific thing and
آن چیز خاص را نمیدانستند و
um so there are different ways to handle
بنابراین راه های مختلفی برای رسیدگی وجود دارد
this that I think kind of you can either
این که من فکر می کنم شما هم می توانید
you can either assume good intent
شما هم می توانید نیت خوبی داشته باشید
like maybe the person didn't know and
مثل اینکه شاید آن شخص نمی دانست و
I'm just going to help educate them or
من فقط به آموزش آنها کمک می کنم یا
you could like kind of come at it as
شما می توانید به نوعی دوست داشته باشید که به آن بیایید
like no I need to shut this thing down
مثل نه، باید این چیز را ببندم
immediately right it's like I just I'm
بلافاصله درست مثل این است که من هستم
not going to talk about this like
قرار نیست در مورد این مثل صحبت کنم
um and there would be times where you
اوم و مواقعی وجود خواهد داشت که شما
need to do that but I actually think
باید این کار را انجام دهم اما در واقع فکر می کنم
having a
داشتن یک
somewhat more informative approach where
رویکرد تا حدودی آموزنده تر که در آن
you generally assume good intent from
شما به طور کلی نیت خوبی را از شما فرض می کنید
people
مردم
is probably a better balance to be on as
احتمالاً تعادل بهتری برای بودن است
many things as you can be you're not
بسیاری از چیزها که می توانید باشید، نیستید
going to do that for everything but but
این کار را برای همه چیز انجام خواهم داد اما
I but that you're kind of asking about
من اما که شما به نوعی در مورد آن می پرسید
how I approach this and I'm thinking
چگونه به این موضوع نزدیک می شوم و دارم فکر می کنم
about this and as it relates to
در مورد این و همانطور که به آن مربوط می شود
to Ai and I think that that's a that's a
به Ai و من فکر می کنم که این یک است
big difference in in kind of how how to
تفاوت بزرگ در نوع نحوه انجام
handle um sensitive content across these
مدیریت محتوای حساس در این زمینه
different modes
حالت های مختلف
I have to ask there's rumors you might
باید بپرسم شاید شایعاتی وجود داشته باشد
be working on a social network that's
در یک شبکه اجتماعی کار کنید که
text based that might be a competitor to
مبتنی بر متن که ممکن است رقیبی برای آن باشد
Twitter code named p92
کد توییتر با نام p92
is there something you could say
چیزی هست که بتوانید بگویید
uh about those rumors
اوه در مورد این شایعات
there is a project
یک پروژه وجود دارد
you know I've always thought that sort
میدونی من همیشه اینجوری فکر میکردم
of a text based
از یک متن مبتنی بر
kind of information utility
نوع ابزار اطلاعاتی
um
ام
it's just a really important thing to
این فقط یک چیز واقعا مهم است
society and
جامعه و
for whatever reason I feel like Twitter
به هر دلیلی که احساس می کنم توییتر هستم
has not lived up to what I would have
به آنچه من می خواهم زندگی نکرده است
thought its full potential should be and
فکر کرد پتانسیل کامل آن باید باشد و
I think that the current you know I
من فکر می کنم که جریان شما می شناسید من
think Elon thinks that right and that's
فکر کنید ایلان درست فکر می کند و همینطور است
probably one of the reasons why you
احتمالا یکی از دلایل شما
bought it and
آن را خرید و
um and
ام و
I do think that there are ways to to
من فکر می کنم که راه هایی برای انجام این کار وجود دارد
consider alternative approaches to this
رویکردهای جایگزین برای این موضوع را در نظر بگیرید
and one that I think is potentially
و یکی که فکر می کنم بالقوه است
interesting
جالب هست
um is this open in Federated approach
اوم این در رویکرد فدرال باز است
where you're singing with Mastodon I
جایی که با Mastodon I می خوانی
mean you're seeing that a little bit
یعنی شما کمی آن را می بینید
with blue sky and
با آسمان آبی و
I think that it's possible that
من فکر می کنم که این ممکن است
something that melds some of those ideas
چیزی که برخی از این ایده ها را با هم ترکیب می کند
with the graph an identity system that
با نمودار یک سیستم هویتی که
people have already cultivated on
مردم قبلاً کشت کرده اند
Instagram
اینستاگرام
could be a kind of very
می تواند نوعی بسیار باشد
welcome contribution to that space But I
از مشارکت در آن فضا استقبال می کنم اما من
don't know we work on a lot of things
نمی دانم ما روی خیلی چیزها کار می کنیم
all the time though too so I don't want
هر چند همیشه بنابراین من نمی خواهم
to get a get ahead of myself and we we
تا از خودم و ما جلو بزنم
have we have projects that explore a lot
آیا پروژه هایی داریم که کاوش های زیادی دارند
of different things and this is
از چیزهای مختلف و این است
certainly one that I think could be
مطمئنا یکی که من فکر می کنم می تواند باشد
interesting but so what's the uh release
جالب است اما پس انتشار چیست
the launch date of that again
تاریخ راه اندازی آن دوباره
or uh yeah what's the official website
یا اوه بله وب سایت رسمی چیست
and uh
و اوه
but we don't have that yet oh okay but I
اما ما هنوز آن را نداریم، اوه خوب، اما من
um all right and and look I mean I don't
خوب است و نگاه کنید یعنی من این کار را نمی کنم
know exactly how this is gonna turn out
دقیقاً بدانید که این چگونه خواهد شد
I mean what I can say is yeah there's
منظورم این است که آنچه می توانم بگویم این است که بله وجود دارد
there's some people working on this
چند نفر روی این کار کار می کنند
right I think that there's something
درست است من فکر می کنم که چیزی وجود دارد
there that that um that's interesting to
وجود دارد که آن ام که جالب است
explore
کاوش
so if you look at it'd be interesting
بنابراین اگر به آن نگاه کنید جالب خواهد بود
just to ask this question and throw
فقط برای پرسیدن این سوال و پرتاب
Twitter into the mix at the landscape of
توییتر به ترکیب در چشم انداز
social networks that is Facebook that is
شبکه های اجتماعی که فیسبوک است
Instagram
اینستاگرام
that is WhatsApp
آن واتس اپ است
and then think of a text-based social
و سپس به یک شبکه اجتماعی مبتنی بر متن فکر کنید
network when you look at that landscape
شبکه وقتی به آن چشم انداز نگاه می کنید
what are the interesting differences to
چه تفاوت های جالبی دارد
you
شما
why do we have these different flavors
چرا ما این طعم های مختلف را داریم؟
and what what what are the needs what
و چه چیزهایی چه نیازهایی دارند
are the use cases what are the products
موارد استفاده چه محصولاتی هستند
what what is the aspect of them that
چه جنبه ای از آنها است که
create a fulfilling Human Experience and
ایجاد یک تجربه انسانی کامل و
and a connection between humans that is
و ارتباط بین انسانها که هست
somehow distinct well I think text is
من فکر می کنم متن به نوعی متمایز است
very accessible for people to transmit
بسیار در دسترس برای مردم برای انتقال
ideas and to have back and forth
ایده ها و عقب و جلو داشتن
exchanges
مبادلات
um so it I think ends up being a good
اوم پس من فکر می کنم در نهایت خوب است
a good format for discussion in a lot of
یک قالب خوب برای بحث در بسیاری از
ways uniquely good right if you look at
راه های منحصر به فرد خوب درست اگر نگاه کنید
um if some of the other formats or other
um اگر برخی از فرمت های دیگر یا دیگر
networks that have focused on one type
شبکه هایی که بر یک نوع متمرکز شده اند
of content like Tick Tock is obviously
محتوایی مانند تیک تاک بدیهی است
huge right and there are comments on
حق بزرگ است و نظراتی در مورد وجود دارد
Tick Tock but you know I think the
تیک تاک اما شما می دانید که من فکر می کنم
architecture of the service is very
معماری سرویس بسیار است
clearly that you have the video is the
واضح است که شما این ویدئو را دارید
primary thing and there's you know
چیز اصلی است و شما می دانید
comments after that
نظرات پس از آن
um and
ام و
um but I think one of the unique pieces
اما من فکر می کنم یکی از قطعات منحصر به فرد است
of having
از داشتن
text-based comments like content is that
نظرات مبتنی بر متن مانند محتوا این است
the comments can also be first class and
نظرات همچنین می تواند درجه یک و
that makes it so that conversations can
این باعث می شود که مکالمات بتوانند
just filter and Fork into all these
فقط فیلتر کنید و همه اینها را فورک کنید
different directions and in a way that's
جهت های مختلف و به روشی که هست
that can be super useful so I think
که می تواند بسیار مفید باشد بنابراین فکر می کنم
there's a lot of things that are really
چیزهای زیادی وجود دارد که واقعاً هستند
awesome about the experience it just
عالی در مورد تجربه آن فقط
always struck me
همیشه به من ضربه زد
I I always thought that you know Twitter
من همیشه فکر می کردم که تو توییتر را می شناسید
should have a billion people using it or
باید یک میلیارد نفر از آن استفاده کنند یا
whatever the thing is that
هر چیزی که هست
um that that that basically ends up
اوم که اساساً به پایان می رسد
being in that space and for whatever
بودن در آن فضا و برای هر چیزی
combination of reasons again it's it's
ترکیبی از دلایل دوباره این است
these are these companies are complex
این شرکت ها پیچیده هستند
organisms and it's very hard to diagnose
موجودات زنده و تشخیص آن بسیار سخت است
this stuff from the outside why doesn't
این چیزها از بیرون چرا نمی کند
Twitter why doesn't a text based
توییتر چرا یک متن مبتنی بر نیست
comment as a first citizen based social
نظر به عنوان اولین شهروند اجتماعی
network have a billion users well I just
شبکه دارای یک میلیارد کاربر خوب است
think it's hard to build these companies
فکر می کنم ساختن این شرکت ها سخت است
so it's um it's not that every idea
پس این همه ایده نیست
automatically goes and gets a billion
به طور خودکار می رود و یک میلیارد می گیرد
people it's just that I think that that
مردم فقط این است که من فکر می کنم
idea coupled with good execution should
ایده همراه با اجرای خوب باید
get there
رسیدن به آنجا
um but but I mean look we hit certain
اوم اما منظورم این است که ما مطمئن هستیم
thresholds over time where
آستانه در طول زمان که در آن
you know we kind of plateaued early on
شما می دانید که ما اوایل یک جورهایی فلات زدیم
and it wasn't clear that we were ever
و معلوم نبود که ما هیچ وقت نبودیم
going to reach 100 million people on
به 100 میلیون نفر می رسد
Facebook and then we got really good at
فیس بوک و سپس ما واقعاً در آن خوب شدیم
dialing in internationalization and
شماره گیری در بین المللی و
helping the service grow in different
کمک به رشد خدمات در موارد مختلف
countries and
کشورها و
um and and that was like a whole
ام و و این مثل یک کل بود
competence that we needed to develop and
شایستگی که ما نیاز به توسعه و
um and helping people basically spread
ام و کمک به مردم اساسا گسترش
the service to their friends that was
خدمت به دوستانشان که بود
one of the things once we got very good
یکی از چیزهایی که وقتی خیلی خوب شدیم
at that that was one of the things that
در آن این یکی از چیزهایی بود که
made me feel like hey if if Instagram
باعث شد من احساس کنم اگر اینستاگرام هستم
joined us early on then I felt like we
اوایل به ما ملحق شد و احساس کردم که ما هستیم
could help grow that quickly and same
می تواند به رشد سریع و مشابه کمک کند
with WhatsApp and like that's sort of
با واتس اپ و مانند آن
been a core competence that we've
شایستگی اصلی ما بوده است
developed and been able to execute on
توسعه یافته و توانسته اجرا کند
and others have two right I mean bite
و دیگران دو حق دارند منظورم گاز گرفتن است
dense obviously have done a very good
متراکم بدیهی است که بسیار خوب انجام داده است
job with Tick Tock and and have um you
کار با تیک تاک و و um you
know reached more than a billion people
دانستن به بیش از یک میلیارد نفر رسیده است
there but um but it's certainly not
وجود دارد اما اوم اما مطمئناً نیست
automatic right I think you need you
خودکار درست فکر می کنم به شما نیاز دارید
need a certain level of of um of
نیاز به سطح معینی از um از
execution to basically get there and you
اعدام اساسا وجود دارد و شما
know I think for whatever reason
میدونم به هر دلیلی فکر میکنم
I think Twitter has this great idea and
من فکر می کنم توییتر این ایده عالی را دارد
and sort of magic in the service
و نوعی جادو در سرویس
um but I I they just haven't kind of
اوم اما من آنها فقط نوعی از آن را ندارند
cracked that piece yet and I think that
هنوز آن قطعه کرک شده است و من فکر می کنم
that's made it's that you you're seeing
این باعث شده است که شما می بینید
all these other things whether it's
همه این چیزهای دیگر چه اینطور باشد
Mastodon or
ماستودون یا
um or or blue sky
ام یا آسمان آبی
um that I think are you know maybe just
ام که من فکر می کنم شما می دانید شاید فقط
different different cuts of the same
برش های مختلف مختلف از یکسان
thing but you know I think through the
چیزی است اما شما می دانید که من از طریق آن فکر می کنم
last generation of of um social media
آخرین نسل از شبکه های اجتماعی ام
overall
به طور کلی
one of the interesting experiments that
یکی از آزمایش های جالب که
I think should get run at larger scale
من فکر می کنم باید در مقیاس بزرگتر اجرا شود
is what happens if there's somewhat more
اگر مقداری بیشتر باشد چه اتفاقی می افتد
decentralized control and if it's like
کنترل غیرمتمرکز و اگر چنین باشد
the stack is more open throughout and
پشته در سرتاسر و بازتر است
um I've just been pretty fascinated by
اوم من فقط خیلی مجذوبش شدم
that and seeing how that works
آن و دیدن اینکه چگونه کار می کند
um
ام
to some degree end-to-end encryption
تا حدی رمزگذاری سرتاسر
um on WhatsApp and as we bring it to
um در واتس اپ و همانطور که ما آن را به آن می آوریم
other services provides an element of it
خدمات دیگر یک عنصر از آن را فراهم می کند
because it pushes the service really out
زیرا این سرویس را واقعاً از بین می برد
to the edges I mean the the
به لبه ها منظورم the
server part of this that we run for
بخشی از سرور این است که ما برای آن اجرا می کنیم
WhatsApp
واتس اپ
is relatively very thin compared to what
نسبتاً بسیار نازک است در مقایسه با آنچه
we do on Facebook or Instagram
ما در فیس بوک یا اینستاگرام انجام می دهیم
and much more of the complexity is you
و خیلی بیشتر از پیچیدگی ها شما هستید
know and how the apps kind of negotiate
بدانید و چگونه برنامه ها به نوعی مذاکره می کنند
with each other to pass information in a
با یکدیگر برای انتقال اطلاعات در الف
in a fully intended encrypted way
به روشی کاملاً رمزگذاری شده در نظر گرفته شده است
um but I don't know I think that that's
اوم اما من نمی دانم فکر می کنم همین است
that is a good is a good model I think
به نظر من که خوب است مدل خوبی است
it puts more power in individuals hands
قدرت بیشتری را در دستان افراد قرار می دهد
and there are a lot of benefits of it if
و فواید زیادی دارد اگر
you can if you can make it happen again
شما می توانید اگر بتوانید آن را دوباره تکرار کنید
this is all like pretty speculative I I
همه اینها شبیه به حدس و گمان من است
mean I I think that it's it's you know
یعنی من فکر می کنم که آن را شما می دانید
hard from the outside to know why
از بیرون سخت است بدانیم چرا
anything does or doesn't work until you
هر کاری انجام می دهد یا کار نمی کند تا زمانی که شما
kind of take a run at it and
به نوعی در آن دویدن و
um
ام
so I I think it's it's kind of an
بنابراین من فکر می کنم این یک نوع است
interesting thing to experiment with but
چیز جالبی برای آزمایش اما
I don't really know where this one's
من واقعا نمی دانم این یکی کجاست
going to go
رفتن
so since we were talking about Twitter
بنابراین از آنجایی که ما در مورد توییتر صحبت می کردیم
uh Elon Musk had what I think a few
اوه الون ماسک چیزهایی داشت که من فکر می کنم چند نفر
harsh wards
بخش های خشن
that I wish he didn't say so let me ask
که ای کاش نمی گفت پس بگذار بپرسم
uh in in in the Hope in the name of
آه در در امید به نام
camaraderie what do you think Elon is
رفاقت به نظر شما ایلان چیست؟
doing well with Twitter and what as a
به خوبی با توییتر و چه به عنوان یک
person who has run for a long time you
کسی که برای مدت طولانی شما را دویده است
social networks
شبکه های اجتماعی
Facebook Instagram WhatsApp
فیس بوک اینستاگرام واتس اپ
uh what can he do better what can he
اوه چه کاری می تواند بهتر انجام دهد چه می تواند
improve on that text-based social
آن اجتماعی مبتنی بر متن را بهبود بخشید
network gosh it's always very difficult
شبکه خدا همیشه خیلی سخته
to offer specific critiques from from
برای ارائه انتقادات خاص از
the outside before you get into this
قبل از اینکه وارد این شوید
because I think one thing that I've
چون فکر می کنم یک چیز دارم
learned
یاد گرفت
is that
آن است
everyone has opinions on what you should
همه نظراتی در مورد آنچه شما باید داشته باشید دارند
do and
انجام دهید و
like running the company you see a lot
مانند اداره شرکتی که زیاد می بینید
of specific nuances on things that are
از تفاوت های ظریف خاص در مورد چیزهایی که هستند
not apparent externally and
ظاهراً آشکار نیست و
um I often
اوم من اغلب
think that some of the discourse around
فکر می کنم که برخی از گفتمان در اطراف
us would be
ما خواهیم بود
could be better if if there was more
اگر بیشتر بود بهتر بود
kind of space for acknowledging that
فضایی برای تصدیق آن
there's certain things that we're seeing
چیزهای خاصی وجود دارد که ما می بینیم
internally that guide what we're doing
در داخل، آنچه را که ما انجام می دهیم راهنمایی می کند
but
ولی
um but I don't know I mean because since
اما من نمی دانم منظورم این است زیرا از آن زمان
you asked what what is what is going
پرسیدی چه خبر است
well
خوب
um
ام
you know I I do think that Elon led a
شما می دانید که من فکر می کنم که ایلان رهبری یک
push early on to make Twitter a lot
برای ساخت توییتر خیلی زود فشار بیاورید
leaner and
لاغرتر و
um and I think that that
اوم و من فکر می کنم که
you know it's like you can you can agree
شما می دانید که مثل اینکه می توانید موافقت کنید
or disagree with exactly all the tactics
یا دقیقاً با تمام تاکتیک ها موافق نیستید
and how and how we did that you know
و چگونه و چگونه این کار را انجام دادیم شما می دانید
obviously you know every leader has
بدیهی است که شما می دانید که هر رهبر این کار را دارد
their own style for if they you know if
سبک خود را برای اگر آنها می دانید اگر
you need to make dramatic changes for
شما نیاز به ایجاد تغییرات چشمگیر برای
that how you're going to execute it
که چگونه می خواهید آن را اجرا کنید
um but a lot of the specific principles
اوم اما بسیاری از اصول خاص
that he pushed on
که او به آن فشار آورد
um around
ام در اطراف
basically trying to make the
اساسا سعی در ساختن
organization more technical around
سازمان فنی تر در اطراف
decreasing the distance between
کاهش فاصله بین
Engineers of the company and and him
مهندسان شرکت و و او
like fewer layers of management
مانند لایه های کمتری از مدیریت
um
ام
I think that those were generally good
من فکر می کنم که آنها به طور کلی خوب بودند
changes and I'm also
تغییر می کند و من نیز هستم
I also think that it was probably good
به نظر من هم احتمالا خوب بود
for the industry that he made those
برای صنعتی که او آنها را ساخته است
changes because my sense is that there
تغییر می کند زیرا احساس من وجود دارد
were a lot of other people who thought
افراد زیادی بودند که فکر می کردند
that those were good changes
که این تغییرات خوب بود
but who may have been
اما چه کسی ممکن است بوده باشد
a little shy about
کمی خجالتی در مورد
doing them and I think he
انجام آنها و من فکر می کنم او
um you know just in my conversations
اوم شما فقط در مکالمات من می دانید
with other Founders
با سایر بنیانگذاران
um and how people have reacted to the
ام و مردم چگونه به آن واکنش نشان داده اند
things that we've done you know what
کارهایی که ما انجام دادیم شما می دانید چیست
I've heard from a lot of folks is is
من از بسیاری از مردم شنیده ام است
just hey you know when you when someone
فقط هی میدونی وقتی کسی
like you you know when I wrote the
مثل شما می دانید زمانی که من آن را نوشتم
letter outlining the organizational
نامه تشریح سازمانی
changes that I wanted to make
تغییراتی که می خواستم ایجاد کنم
um back in March and when people see
اوم در ماه مارس و زمانی که مردم می بینند
what Elon is doing
کاری که ایلان انجام می دهد
um I think that that gives
ام من فکر می کنم که می دهد
you know people
شما مردم را می شناسید
the ability to Think Through how to
توانایی فکر کردن از طریق چگونگی
shape their organizations in in a way
سازمان های خود را به گونه ای شکل دهند
that um that that you know hopefully can
اون ام که میدونی امیدوارم بتونی
can be good for the industry and make
می تواند برای صنعت و ساخت مفید باشد
all these companies more productive over
همه این شرکت ها مولد تر بیش از
time so
زمان بنابراین
um something that that was one where I
امم چیزی که اون جایی بود که من
think he was
فکر کن او بود
um quite ahead of of a bunch of the the
خیلی جلوتر از یک دسته از
other companies on and and you know what
شرکت های دیگر در و و می دانید چیست
he was doing there
او آنجا انجام می داد
you know again from the outside very
شما دوباره از بیرون خیلی می دانید
hard to know it's like okay did he did
سخت است بدانم که خوب است
he cut too much did he knock enough
او خیلی برید آیا به اندازه کافی در زد
whatever I I don't think it's like my
هر چه من فکر نمی کنم شبیه من باشد
place to opine on that
جایی برای نظر دادن در مورد آن
um and and you asked for a for a
ام و و شما برای a درخواست کردید
positive framing of the question of of
چارچوب بندی مثبت سوال از
what what do I um what do I admire what
چه می کنم چه می کنم چه چیزی را تحسین می کنم
do I think it went well but I I think
آیا فکر می کنم خوب پیش رفت اما فکر می کنم
that like certainly his actions
که قطعاً اعمال او را دوست دارد
um
ام
led me and I think a lot of other folks
من و فکر می کنم خیلی از افراد دیگر را هدایت کرد
in the industry to think about hey are
در صنعت به فکر می کنم در مورد هی هستند
we are we kind of doing this as much as
ما به نوعی این کار را انجام می دهیم
we should like can we is it like could
ما باید بخواهیم می توانیم ما آن را مانند می تواند
we make our companies better by pushing
ما شرکت های خود را با فشار دادن بهتر می کنیم
on some of the same principles
بر اساس برخی از اصول مشابه
well the two of you are in the top of
خوب شما دو نفر در صدر هستید
the world in terms of leading the
جهان از نظر رهبری
development of tech and I wish there was
توسعه فناوری و ای کاش وجود داشت
more uh both way camaraderie and
بیشتر آه هر دو طرف رفاقت و
kindness uh more love in the world
مهربانی اوه عشق بیشتر در دنیا
because Love Is The Answer
زیرا عشق پاسخ است
um but uh let me ask kind of a point of
اوم اما اجازه بدهید یک نوع نکته را بپرسم
efficiency
بهره وری
you recently announced multiple stages
شما اخیراً چند مرحله را اعلام کرده اید
of layoffs and meta
از اخراج و متا
what are the most painful aspects of
دردناک ترین جنبه های آن چیست
this process
این فرآیند
given
داده شده
for the individuals the painful effects
برای افراد اثرات دردناک
it has on those people's lives yeah I
این روی زندگی آن مردم است بله من
mean that's sad
یعنی غم انگیز است
and that's it I mean it's uh
و همین است. منظورم این است که اوه
and you basically have
و شما اساسا دارید
a significant number of people who you
تعداد قابل توجهی از افرادی که شما
know this is just not the end of their
بدانید که این پایان کار آنها نیست
time at meta that they or
زمان در متا که آنها یا
or I you know would have hoped for when
یا میدونی امید داشتم کی باشه
they joined the company
آنها به این شرکت پیوستند
um
ام
and
و
I mean running a company there people
منظورم اداره یک شرکت در آنجا مردم است
are
هستند
you know constantly joining and leaving
می‌دانی که پیوسته می‌پیوندی و می‌روی
the company for different directions but
این شرکت برای جهات مختلف اما
but for different different reasons but
اما به دلایل مختلف اما
um
ام
and the layoffs are
و اخراج ها هستند
uniquely challenging and tough in that
در آن منحصر به فرد چالش برانگیز و سخت است
you have a lot of people leaving
شما افراد زیادی دارید که می روند
for reasons that aren't connected to
به دلایلی که به آن متصل نیست
their own performance or you know the
عملکرد خود را یا شما می دانید
the culture not being a fit at that
فرهنگ در آن مناسب نیست
point it's really just it's a it's a
نکته آن واقعاً فقط یک آن است
kind of strategy decision and sometimes
نوعی تصمیم استراتژی و گاهی اوقات
financially required
مورد نیاز مالی
um
ام
but not not fully in in our case and
اما نه به طور کامل در مورد ما و
especially on the changes that we made
به خصوص در مورد تغییراتی که ما ایجاد کردیم
this year A lot of it was more kind of
امسال بسیاری از آن نوع تر بود
culturally and strategically driven by
از نظر فرهنگی و استراتژیک توسط
this push where I wanted us to become a
این فشار جایی که من می خواستم ما تبدیل به یک
a stronger technology company with a
یک شرکت فناوری قوی تر با الف
more of a focus on building uh more
تمرکز بیشتر روی ساختن بیشتر
Technical and and more of a focus on
فنی و بیشتر از تمرکز بر
building higher quality products faster
ساخت محصولات با کیفیت بالاتر سریعتر
and I just view the external world is
و من فقط دنیای بیرونی را می بینم
quite volatile right now and I wanted to
در حال حاضر کاملا فرار و من می خواستم
make sure that we had a stable position
مطمئن شوید که ما یک موقعیت با ثبات داریم
to be able to continue investing in
تا بتوانیم به سرمایه گذاری ادامه دهیم
these long-term ambitious projects that
این پروژه های بلندمدت بلندپروازانه که
we have around you know continuing to
ما در اطراف شما می دانیم که همچنان ادامه می دهیم
push AI forward and continuing to push
هوش مصنوعی را به جلو فشار دهید و به فشار دادن ادامه دهید
forward all the metaverse work and in
فوروارد تمام متاورس کار و در
order to do that in light of the
به منظور انجام آن در پرتو
you know pretty big thrash that we had
شما می دانید thrash بسیار بزرگی که ما داشتیم
seen over the last 18 months you know
می دانید که در 18 ماه گذشته دیده شده است
some of it
برخی از آن
um you know macroeconomic induced some
اوم می دانید برخی از اقتصاد کلان را القا کرده است
of it's specific some of it
از آن خاص برخی از آن است
competitively induced some of it
رقابتی برخی از آن را القا کرد
um just because of bad decisions right
امم فقط به خاطر تصمیمات بد درسته
or things that we got wrong
یا چیزهایی که اشتباه کردیم
um I know I just I decided that we
اوم من می دانم که من فقط تصمیم گرفتم که ما
needed to get to a point where we were a
باید به نقطه ای برسیم که در آن بودیم
lot leaner and
خیلی لاغرتر و
but look I mean but then okay it's one
اما نگاه کنید منظورم این است اما خوب یکی است
thing to do that to like decide that at
چیزی که برای انجام آن دوست دارم تصمیم بگیرید که در
a high level then the question is how do
یک سطح بالا پس سوال این است که چگونه
you execute that as compassionately as
شما آن را با دلسوزانه اجرا می کنید
possible and there's no good way
ممکن است و هیچ راه خوبی وجود ندارد
um there's no perfect way for sure and
اوم هیچ راه کاملی برای اطمینان وجود ندارد و
it's it's it's gonna be tough no matter
مهم نیست که سخت خواهد بود
what but I you know as a leadership team
چه چیزی جز من شما را به عنوان یک تیم رهبری می شناسید
here we've certainly spent a lot of time
در اینجا مطمئناً زمان زیادی را صرف کرده ایم
just thinking okay given that this is a
با توجه به اینکه این یک است
thing that sucks like what is the most
چیزی که بسیار بد است
compassionate way that we can do this
روشی دلسوزانه که ما می توانیم این کار را انجام دهیم
and um
و ام
and that's what we've tried to do and
و این چیزی است که ما سعی کرده ایم انجام دهیم و
you mentioned there there's an increased
شما اشاره کردید که افزایش وجود دارد
focus on uh engineering on Tech so
بر روی مهندسی در فناوری تمرکز کنید
technology teams Tech Focus teams on
تیم‌های فن‌آوری تیم‌های تمرکز فناوری روی
Building Products
محصولات ساختمانی
that
که
yeah I mean I I wanted to
آره یعنی میخواستم
I want to empower
من می خواهم توانمند شوم
Engineers more the people are building
مهندسان بیشتر مردم در حال ساختن هستند
things the tech the technical teams
مسائل فنی تیم های فنی
um
ام
part of that is making sure
بخشی از آن اطمینان یافتن است
that the people are building things
که مردم در حال ساختن چیزها هستند
aren't just at like the leaf nodes of
فقط مانند گره های برگ نیستند
the organization I don't want like
سازمانی که من نمی خواهم
eight levels of management and then
هشت سطح مدیریت و سپس
the people actually doing the work so
افرادی که در واقع این کار را انجام می دهند
yeah we made changes to make it set you
بله، ما تغییراتی ایجاد کردیم تا آن را برای شما تنظیم کنیم
have individual contributor Engineers
مهندسان مشارکت کننده فردی داشته باشند
reporting at almost every level up the
گزارش تقریباً در هر سطح بالا
stack which is important because you
پشته که مهم است زیرا شما
know you're running a company one of the
بدانید که شما یک شرکت را اداره می کنید
big questions is
سوال بزرگ است
you know latency of of information that
شما می دانید تاخیر اطلاعات که
you get you know we talked about this a
متوجه می شوید که ما در این مورد صحبت کردیم
bit earlier in terms of kind of the joy
کمی زودتر از نظر نوع شادی
of of
از
in the the feedback that you get doing
در بازخوردی که انجام می دهید
something like Jiu Jitsu compared to
چیزی شبیه جیو جیتسو در مقایسه با
they're running a long-term project but
آنها در حال اجرای یک پروژه بلند مدت هستند اما
I actually think part of the art of
من در واقع به بخشی از هنر فکر می کنم
running a company is trying to
اداره یک شرکت در تلاش است
constantly
دائما
re-engineer it so that your feedback
آن را دوباره مهندسی کنید تا بازخورد خود را دریافت کنید
loops get shorter so you can learn
حلقه ها کوتاه تر می شوند تا بتوانید یاد بگیرید
faster and part of the way that you do
سریعتر و بخشی از راهی که شما انجام می دهید
that is by I kind of think that every
که توسط من نوعی فکر می کنم که هر
every layer that you have in the
هر لایه ای که در آن دارید
organization
سازمان
um
ام
means that information might not need to
به این معنی است که ممکن است نیازی به اطلاعات نباشد
get reviewed before it it goes to you
قبل از اینکه به دست شما برسد بررسی شوید
and I think you know making a sense of
و من فکر می کنم شما می دانید که احساس می کنید
people doing the work are as close as
افرادی که کار را انجام می دهند به همان اندازه نزدیک هستند
possible to you as possible is is as is
برای شما ممکن است همانطور که هست
pretty important so there's that and I
خیلی مهم است، بنابراین من و آن چیزی هستم
think over time companies just build up
فکر کنید با گذشت زمان شرکت ها فقط ایجاد می کنند
very large
بسیار بزرگ
support functions that are not doing the
پشتیبانی از توابعی که انجام نمی دهند
kind of core technical work and those
نوع کار فنی اصلی و اینها
functions are very important but I think
توابع بسیار مهم هستند اما من فکر می کنم
having them in the right proportion is
داشتن آنها به نسبت درست است
is important and if um
مهم است و اگر ام
if you you try to do good work but you
اگر سعی می کنید کار خوبی انجام دهید اما شما
don't have you know the right you know
حق نداری که می دانی
marketing team or
تیم بازاریابی یا
um or the right legal advice like you're
ام یا مشاوره حقوقی درست مثل شما
gonna you know make some pretty big
میدونی که خیلی بزرگ میشی
blunders but um but at the same time if
اشتباهات اما ام اما در عین حال اگر
you have you know if if you just like
شما می دانید اگر فقط دوست دارید
have too big of of things and and some
چیزهای خیلی بزرگی دارند و و برخی
of these support roles then that might
از این نقش های حمایتی پس ممکن است
make it so things are just move a lot
آن را طوری انجام دهید که چیزها خیلی حرکت کنند
um maybe you're too conservative or you
اوم شاید شما خیلی محافظه کار هستید یا شما
you move a lot slower
شما خیلی آهسته تر حرکت می کنید
um uh then then you should otherwise
اوم پس شما باید در غیر این صورت
introduce those are just examples but
معرفی کنید که فقط نمونه هایی هستند اما
it's um
این ام
but how do you find that balance it's
اما چگونه می توانید آن تعادل را پیدا کنید
really tough yeah no but that's it's a
واقعا سخته آره نه اما همینه
constant equilibrium that you're that
تعادل ثابت که شما آن هستید
you're searching for yeah how many
شما در حال جستجو برای بله چند
managers to have what are the pros and
مدیران برای داشتن چه هستند جوانب مثبت و
cons of managers
معایب مدیران
well I mean I I believe a lot in
خوب یعنی من خیلی بهش اعتقاد دارم
management I think there are some people
مدیریت فکر می کنم چند نفر هستند
who think that it doesn't matter as much
که فکر می کنند آنقدرها هم مهم نیست
but look I mean we have a lot of younger
اما نگاه کن منظورم این است که ما خیلی جوانتر داریم
people at the company for him this is
مردم در شرکت برای او این است
their first job and you know people need
اولین کار آنها و می دانید که مردم به آن نیاز دارند
to grow and learn in their career and
برای رشد و یادگیری در حرفه خود و
like that all that stuff is important
مثل اینکه همه آن چیزها مهم است
but here's one mathematical way to look
اما در اینجا یک راه ریاضی برای نگاه کردن وجود دارد
at it
در آن
um you know at the beginning of this we
اوم می دانید در ابتدای این ما
um
ام
I asked our our people team what was the
من از تیم مردمی خودمان پرسیدم که چیست؟
average number of of reports that a
میانگین تعداد گزارش هایی که الف
manager had and I think it was it was
مدیر داشت و فکر می کنم همینطور بود
around three maybe three to four but
حدود سه شاید سه تا چهار اما
closer to three I was like wow like a
نزدیک به سه من مثل وای مثل یک بودم
manager can you know best practices that
مدیر می توانید بهترین شیوه ها را بدانید
person can can manage you know seven or
فرد می تواند شما را مدیریت کند می دانید هفت یا
eight people
هشت نفر
um but there was a reason why it was
اوم اما دلیلی برای این کار وجود داشت
closer to three it was because we were
نزدیک به سه به این دلیل بود که ما بودیم
growing so quickly right and when you're
رشد خیلی سریع درست و زمانی که شما هستید
hiring so many people so quickly
استخدام افراد زیادی به سرعت
then that means that you need managers
پس این بدان معناست که شما به مدیران نیاز دارید
who have capacity to onboard new people
که ظرفیت پذیرش افراد جدید را دارند
um and also if you have a new manager
اوم و همچنین اگر مدیر جدیدی دارید
you may not want to have them have seven
ممکن است نخواهید آنها را هفت تا داشته باشید
direct reports immediately because you
مستقیم گزارش می دهد زیرا شما
want them to ramp up but the thing is
می خواهم آنها را افزایش دهند اما مسئله این است
going forward I don't want us to
در ادامه من نمی خواهم ما
actually hire that many people that
در واقع افراد زیادی را استخدام کنید
quickly right so I I actually think
به سرعت درست است، بنابراین من واقعا فکر می کنم
we'll just do better work if we have
فقط اگر داشته باشیم کار بهتری انجام خواهیم داد
more constraints and we're
محدودیت های بیشتر و ما هستیم
um you know leaner as an organization so
اوم شما لاغرتر را به عنوان یک سازمان می شناسید
in a world where we're not adding so
در دنیایی که ما آن را اضافه نمی کنیم
many people as quickly
بسیاری از مردم به همین سرعت
is it as valuable to have a lot of
آیا داشتن تعداد زیادی از آنها به همان اندازه ارزشمند است؟
managers who have extra capacity waiting
مدیرانی که ظرفیت اضافی در انتظار دارند
for new people no right so
برای افراد جدید درست نیست
um so now we can we could sort of
اوم پس حالا ما می توانیم ما می توانیم مرتب سازی بر اساس
defragment the organization and get to a
یکپارچه سازی سازمان و رسیدن به a
place where the average is closer to
جایی که میانگین به آن نزدیکتر است
that seven or eight
اون هفت یا هشت
um and it's it just ends up being a
اوم و آن را فقط به پایان می رسد
somewhat more kind of compact management
نوعی مدیریت فشرده تر
structure which um you know decreases
ساختاری که می دانید کاهش می یابد
the latency on on information going up
تأخیر در افزایش اطلاعات
and down the chain and
و پایین زنجیره و
um and I think empowers people more but
ام و من فکر می کنم مردم را بیشتر توانمند می کند اما
I mean that's that's an example that I
منظورم این است که این یک نمونه است که من
think it doesn't kind of undervalue the
فکر می کنم به نوعی کم ارزش نمی کند
importance of management and and the
اهمیت مدیریت و و
um kind of the personal
امم نوعی شخصی
growth or coaching that people need in
رشد یا مربیگری که مردم به آن نیاز دارند
order to do their jobs well it's just I
برای اینکه کارهایشان را به خوبی انجام دهند، فقط من هستم
think realistically we're just not going
واقع بینانه فکر کنید که ما نمی رویم
to hire as many people going forward so
برای استخدام به تعداد افراد در آینده
I think that you need a different
من فکر می کنم که شما نیاز به یک متفاوت دارید
structure this whole this whole
ساختار این کل این کل
incredible hierarchy and network of
سلسله مراتب و شبکه باور نکردنی از
humans that make up a company is
انسان هایی که یک شرکت را تشکیل می دهند
fascinating oh yeah yeah how do you uh
جذاب آه آره آره چطوری اوه
hire great teams how do you hire great
تیم های بزرگ را استخدام کنید چگونه عالی استخدام می کنید
now with the focus on engineering and
اکنون با تمرکز بر مهندسی و
Technical teams how do you hire great
تیم های فنی چگونه عالی استخدام می کنید
engineers
مهندسین
and uh great members of technical teams
و اعضای بزرگ تیم های فنی
well you're asking how you select or how
خوب شما می‌پرسید چگونه یا چگونه انتخاب می‌کنید
you attract them both but select I think
شما هر دو را جذب می کنید اما فکر می کنم انتخاب کنید
uh I think attract is work on cool stuff
اوه من فکر می کنم جذب کار روی چیزهای جالب است
and have a vision I think that's right
و یک چشم انداز داشته باشید به نظر من درست است
and and have a track record that people
و و سابقه ای دارند که مردم
think you're actually gonna be able to
فکر کن واقعا می توانی
do it yeah to me the select is seems
انجامش بده آره برای من انتخاب به نظر می رسد
like more of the art form more of the
بیشتر از شکل هنر بیشتر از
tricky thing yeah do you select the
چیز مشکل آره آیا شما آن را انتخاب می کنید
people that fit the culture and can get
افرادی که متناسب با فرهنگ هستند و می توانند دریافت کنند
integrated the most effectively and so
ادغام موثرترین و غیره
on and maybe yeah especially when
روشن و شاید بله به خصوص زمانی که
they're young to see like
آنها جوان هستند برای دیدن
to see the magic through the through the
برای دیدن جادو از طریق از طریق
resumes to the paperwork and all this
رزومه به کاغذبازی و همه اینها
kind of stuff to see that there's a
چیزهایی برای دیدن اینکه یک وجود دارد
special human there that would do like
انسان خاصی وجود دارد که دوست دارد
incredible work
کار باور نکردنی
so there are lots of different
بنابراین بسیاری از موارد مختلف وجود دارد
cuts on this question I mean I think
کاهش در این سوال منظورم فکر می کنم
when an organization is growing quickly
زمانی که یک سازمان به سرعت در حال رشد است
one of the big questions that teams face
یکی از سوالات بزرگی که تیم ها با آن روبرو هستند
is do I hire this person who's in front
این است که آیا این فردی را که جلوتر است استخدام کنم؟
of me now because they seem good or
از من در حال حاضر زیرا آنها خوب به نظر می رسند یا
do I hold out to get someone who's even
آیا تحمل می کنم تا کسی را به دست بیاورم که یکنواخت است؟
better and
بهتر و
the heuristic that I always
اکتشافی که من همیشه
focused on for myself and my own kind of
روی خودم و نوع خودم تمرکز کردم
direct hiring that I that I think works
استخدام مستقیم که من فکر می کنم کار می کند
so when you when you recurse it through
بنابراین هنگامی که شما زمانی که شما آن را از طریق تکرار
the organization is that you should only
سازمان این است که شما فقط باید
hire someone to be on your team if you
اگر شما فردی را استخدام کنید تا در تیم شما باشد
would be happy working for them in an
خوشحال خواهم شد که برای آنها در یک
alternate universe then
سپس جهان جایگزین
something that that kind of works and
چیزی که آن نوع کار می کند و
you know that's basically how I've tried
می دانید که اساساً من اینگونه تلاش کرده ام
to build my team it's you know I'm not
برای ساختن تیمم باید بدانی که من نیستم
I'm not in a rush to not be running the
من عجله ای برای اجرا نکردن ندارم
company but I think in an alternate
شرکت اما من فکر می کنم در یک جایگزین
universe where one of these other folks
جهان جایی که یکی از این افراد دیگر است
was running the company I'd be happy to
من شرکتی را اداره می کردم که خوشحال می شدم
work for them I feel like I'd learn from
برای آنها کار کنم احساس می کنم از آنها یاد خواهم گرفت
them I respect their kind of General
من به نوع ژنرال آنها احترام می گذارم
judgment
داوری
um they're all very insightful they have
اوم همه آنها بسیار روشنگر هستند
good values
ارزش های خوب
um and and I think that that gives you
ام و من فکر می کنم که این به شما می دهد
some rubric for
چند عنوان برای
you can apply that at every layer and I
می توانید آن را در هر لایه و I اعمال کنید
think if you apply that at every layer
فکر کنید اگر آن را در هر لایه اعمال کنید
in the organization then you'll have a
در سازمان پس از آن شما یک
pretty strong organization
سازمان نسبتا قوی
um
ام
okay in an organization that's not
خوب در سازمانی که اینطور نیست
growing as quickly the questions might
به سرعت رشد سوالات ممکن است
be a little different though
هر چند کمی متفاوت باشد
um and there
ام و آنجا
you asked about young people
از جوانان پرسیدی
specifically like people out of college
به طور خاص مانند افرادی که خارج از دانشگاه هستند
and one of the things that we see
و یکی از چیزهایی که می بینیم
is it's it's a pretty basic lesson but
این یک درس بسیار ابتدایی است اما
like we have a much better sense of who
مثل اینکه ما درک خیلی بهتری از کی داریم
the best people are who have interned at
بهترین افرادی هستند که در آن کارآموزی کرده اند
the company for a couple of months then
شرکت برای چند ماه پس از آن
by looking at them at at kind of a
با نگاه کردن به آنها به نوعی A
resume or short or a short um interview
رزومه یا مصاحبه کوتاه یا کوتاه
Loop and obviously the in-person field
حلقه و بدیهی است فیلد حضوری
that you get from someone probably tells
که از کسی دریافت می کنید احتمالا می گوید
you more than the resume
شما بیشتر از رزومه
um and you can do some basic skills
اوم و شما می توانید برخی از مهارت های اساسی را انجام دهید
assessment but a lot of the stuff really
ارزیابی اما بسیاری از چیزها واقعا
just is cultural people thrive in
فقط مردم فرهنگی در آن رشد می کنند
different environments and um and
محیط های مختلف و ام و
on different teams even within a
در تیم های مختلف حتی در یک
specific company and it's it's like the
شرکت خاص و آن را مانند است
people who come for even a short period
افرادی که حتی برای مدت کوتاهی می آیند
of time over a summer who do a great job
در طول تابستان که کار بسیار خوبی انجام می دهند
here you know that they're going to be
در اینجا می دانید که آنها خواهند بود
great if they if they came and joined
اگر بیایند و بپیوندند عالی است
full time and that's you know one of the
تمام وقت و شما یکی از آن ها را می شناسید
reasons why we've invested so much in
دلایلی که چرا ما در آن سرمایه گذاری زیادی کرده ایم
internship is um
کارآموزی است
is basically just it's a very useful
اساسا فقط بسیار مفید است
sorting function both for us and for the
تابع مرتب سازی هم برای ما و هم برای
people who want to try out the company
افرادی که می خواهند شرکت را امتحان کنند
you mentioned in person what do you
شما شخصاً اشاره کردید که چه کار می کنید
think about remote work a topic that's
در مورد کار از راه دور فکر کنید موضوعی که
been discussed extensively because of
به طور گسترده مورد بحث قرار گرفته است
the over the past few years because of
در طول چند سال گذشته به دلیل
the pandemic yeah I mean I think it's I
همه گیر بله منظورم این است که فکر می کنم این من هستم
mean it's it's a thing that's here to
یعنی این چیزی است که اینجاست
stay
اقامت کردن
um but I think that there's there's
ام اما من فکر می کنم که وجود دارد
value in both right it's not um
ارزش در هر دو حق این نیست um
and I wouldn't want to run a fully
و من نمی خواهم به طور کامل اجرا کنم
remote company
شرکت راه دور
yet at least I think there's an asterisk
با این حال حداقل من فکر می کنم یک ستاره وجود دارد
on that which is that which is that some
بر آن چیزی که آن چیزی است که برخی
of the other stuff you're working on
از چیزهای دیگری که روی آنها کار می کنید
yeah yeah exactly it's like all the all
بله بله دقیقاً مثل همه است
the um you know metaverse work and the
اوم شما می دانید متاورس کار و
the ability to be to feel like you're
توانایی بودن برای اینکه احساس کنی که هستی
truly present
واقعا حاضر
no matter where you are I think once you
مهم نیست کجا هستید فکر می کنم یک بار شما هستید
have that all dialed in then we may you
همه آنها را شماره گیری کنید، سپس ما ممکن است شما را انتخاب کنید
know one day reach a point where it
بدانید یک روز به نقطه ای می رسد که آن را
really just doesn't matter as much where
واقعاً خیلی مهم نیست کجا
you are physically
شما از نظر فیزیکی هستید
um
ام
but
ولی
I don't know today it today it still
امروز آن را هنوز نمی دانم
does right so
درست انجام می دهد
yeah for people who there are all these
بله برای افرادی که همه اینها وجود دارند
people who have special skills and want
افرادی که مهارت های خاصی دارند و می خواهند
to live in a place where we don't have
در جایی زندگی کنیم که نداریم
an office or are we better off having
یک دفتر یا بهتر است داشته باشیم
them in the company absolutely right and
آنها در شرکت کاملا درست و
are a lot of people who work at the
افراد زیادی هستند که در
company for several years and then you
شرکت برای چندین سال و سپس شما
know build up the relationships
بدانید که روابط را ایجاد کنید
internally
داخلی
um
ام
and kind of have the trust and have a
و به نوعی اعتماد و داشتن یک
sense of how the company Works can they
می توانند احساس کنند که شرکت چگونه کار می کند
go work remotely now if they want and
حالا اگر خواستند از راه دور کار کنند و
still do it as effectively and we've
هنوز آن را به همان اندازه موثر انجام می دهیم و ما انجام داده ایم
done all these studies that show it's
انجام تمام این مطالعات که نشان می دهد آن است
like okay does that affect their
خوب است که آنها را تحت تاثیر قرار می دهد
performance it does not
عملکرد آن را ندارد
um but you know for the new folks who
اوم اما شما برای افراد جدید که
are joining
در حال پیوستن هستند
um and
ام و
for people who are earlier in their
برای افرادی که در سنین بالاتر هستند
career and you know need to learn how to
حرفه ای و می دانید که باید یاد بگیرید که چگونه
solve certain problems and need to get
حل مشکلات خاص و نیاز به دریافت
ramped up on the culture
فرهنگ را تقویت کرد
um you know when you're working through
اوم شما می دانید که چه زمانی در حال کار هستید
really complicated problems where you
مشکلات واقعاً پیچیده ای که در آن شما وجود دارد
don't just want to sit in the you don't
فقط نمی خواهید در جایی که نمی خواهید بنشینید
just want the formal meeting but you
فقط ملاقات رسمی را می خواهم اما شما
want to be able to like brainstorm when
می خواهم بتوانم طوفان فکری را دوست داشته باشم
you're walking in the hallway together
شما با هم در راهرو راه می روید
after the meeting
بعد از جلسه
um I don't know it's like we just
اوم من نمی دانم این مثل ماست
haven't replaced the
جایگزین نکرده اند
uh the the kind of in-person
اوه نوع حضوری
Dynamics there yet with with anything
دینامیک وجود دارد هنوز با هر چیزی
remote yet so yeah there's a magic to
از راه دور اما بله جادویی وجود دارد
the in person that uh we'll talk about
شخصی که در موردش صحبت خواهیم کرد
this a little bit more but I'm really
این کمی بیشتر است اما من واقعا هستم
excited by the possibilities of the next
هیجان زده از احتمالات بعدی
two years in virtual reality and mixed
دو سال در واقعیت مجازی و مختلط
reality that are possible with high
واقعیتی که با بالا امکان پذیر است
resolution scans I mean uh
اسکن رزولوشن منظورم اوه
I as a person who loves in-person
من به عنوان فردی که حضوری را دوست دارم
interaction like these podcasts in
تعاملی مانند این پادکست ها در
person it would be incredible to achieve
شخصی که رسیدن به آن باورنکردنی خواهد بود
the level of realism I've gotten the
سطح واقع گرایی که من به آن دست یافته ام
chance to witness but let me
شانس شهادت را دارم اما اجازه دهید
ask about that yeah I got a chance to
در مورد آن بپرسید بله من این فرصت را داشتم
look at
نگاه کن
the quest 3 headset
هدست quest 3
and it is amazing
و شگفت انگیز است
um you've you've announced it
اوم تو اعلام کردی
it's uh you'll get some more details in
اوه شما با جزئیات بیشتری آشنا خواهید شد
the fall maybe releasing the when is it
پاییز شاید رها کردن کی است
getting released again I forgot you you
آزاد شدن دوباره فراموشت کردم
mentioned we'll give more details to
ذکر شد که جزئیات بیشتری به آن می دهیم
connect okay but but it's coming it's
اتصال خوب است اما در حال آمدن است
coming this fall okay
اومدن پاییز امسال باشه
so uh it's uh priced at uh 4.99
بنابراین اوه اوه اوه قیمت UH 4.99
what features are you most excited about
در مورد چه ویژگی هایی بیشتر هیجان زده هستید
there they're basically two big new
در آنجا آنها اساساً دو بزرگ جدید هستند
things that we've added to Quest three a
چیزهایی که به Quest three a اضافه کرده ایم
request two the first is high resolution
درخواست دو اولی با وضوح بالا است
mixed reality
واقعیت مختلط
um and the the basic idea here is that
اوم و ایده اصلی اینجا این است
you can think about virtual reality as
شما می توانید در مورد واقعیت مجازی فکر کنید
you have the headset and like all the
شما هدست دارید و مانند همه
pixels are virtual and you're basically
پیکسل ها مجازی هستند و شما اساساً هستید
like immersed in a different world
مثل غرق شدن در دنیایی متفاوت
mixed reality is where you see the
واقعیت مختلط جایی است که شما آن را می بینید
physical world around you and you can
دنیای فیزیکی اطراف شما و شما می توانید
place virtual objects in it whether
اشیای مجازی را در آن قرار دهید
that's a screen to watch a movie
این یک صفحه نمایش برای تماشای فیلم است
or a projection of your virtual desktop
یا طرحی از دسکتاپ مجازی شما
or you're playing a game where like
یا در حال انجام یک بازی هستید که دوست دارید
zombies are coming out through the wall
زامبی ها از دیوار بیرون می آیند
and you need to shoot them
و شما باید به آنها شلیک کنید
um or you know we're you know we're
اوم یا می دانی ما هستیم، می دانی که ما هستیم
playing Dungeons and Dragons or some
بازی سیاه چال ها و اژدها یا برخی
board game and we just have a virtual
بازی رومیزی و ما فقط یک بازی مجازی داریم
version of the board in front of us
نسخه از هیئت مدیره در مقابل ما
while we're sitting here
در حالی که ما اینجا نشسته ایم
um all that's possible in mixed reality
امم همه چیزهایی که در واقعیت ترکیبی ممکن است
and I think that that is going to be the
و من فکر می کنم که این خواهد بود
next big capability on top of virtual
قابلیت بزرگ بعدی در بالای مجازی
reality it is done
واقعیت انجام شده است
so well I have to say as a person who
خیلی خوب باید به عنوان فردی که
experienced it today with zombies having
امروز آن را با داشتن زامبی تجربه کرد
a full awareness of the environment and
آگاهی کامل از محیط و
integrating that environment in the way
ادغام آن محیط در راه
they run at you while they try to kill
آنها در حالی که قصد کشتن دارند به سمت شما می دوند
you so it's uh it's just the mixed
شما پس آن را آه این فقط مخلوط است
reality the pass-through is really
واقعیت عبور از طریق واقعا است
really really well done and the fact
واقعاً واقعاً خوب انجام شده است و این واقعیت است
that it's only 500 is really it's uh
این که فقط 500 است واقعاً همین است
well done thank you I mean I'm I'm super
خیلی خوبه ممنون یعنی من فوق العاده هستم
excited about it I mean our
در مورد آن هیجان زده منظورم ماست
and we put a lot of work into making
و ما برای ساختن آن زحمت زیادی کشیده ایم
the device both as good as possible and
دستگاه هر دو تا حد امکان خوب است و
as affordable as possible because a big
تا حد امکان مقرون به صرفه است زیرا یک
part of our mission and Ethos here is we
بخشی از مأموریت ما و اخلاق اینجا ما هستیم
we want people to be able to connect
ما می خواهیم مردم بتوانند ارتباط برقرار کنند
with each other we want to reach and we
با یکدیگر می خواهیم به هم برسیم و ما
want to serve a lot of people right we
ما می خواهیم به افراد زیادی خدمت کنیم
want to bring this technology to to
می خواهند این فناوری را به
everyone right so we're not just trying
همه حق دارند پس ما فقط تلاش نمی کنیم
to serve
برای خدمت
like a you know an elite a wealthy crowd
مثل یک نخبه می شناسید، یک جمعیت ثروتمند
we we want to
ما می خواهیم
um we really want this to be accessible
اوم ما واقعاً می خواهیم این در دسترس باشد
so that that is in a lot of ways an
به طوری که از بسیاری جهات است
extremely hard technical problem because
مشکل فنی بسیار سخت زیرا
you know we don't just have the ability
شما می دانید که ما فقط توانایی نداریم
to put an unlimited amount of hardware
برای قرار دادن مقدار نامحدود سخت افزار
and thus we needed to basically deliver
و بنابراین ما نیاز به ارائه اساسا داشتیم
something that works really well but in
چیزی که واقعا خوب کار می کند اما در
an affordable package and we started
بسته ای مقرون به صرفه و شروع کردیم
with Quest Pro last year it was um
با Quest Pro سال گذشته آن را um
so it's it's it was fifteen hundred
پس از آن هزار و پانصد بود
dollars
دلار
um and now we've we've lowered the price
اوم و حالا ما قیمت را پایین آورده ایم
to a thousand but in a lot of ways the
به هزار اما از بسیاری جهات
mixed reality in quest 3 is it even even
واقعیت مختلط در تلاش 3 حتی یکنواخت است
better and more advanced level than what
سطح بهتر و پیشرفته تر از چه چیزی
we were able to deliver in quest Pro so
ما توانستیم در quest Pro ارائه دهیم
I'm really proud of where we are with
من واقعا به جایی که با آن هستیم افتخار می کنم
with um with Quest 3 on that it's gonna
با um با Quest 3 در آن قرار است
work with all of the virtual reality
با تمام واقعیت مجازی کار کنید
titles and everything that that existed
عناوین و هر آنچه که وجود داشت
there so people who want to play fully
بنابراین افرادی که می خواهند به طور کامل بازی کنند وجود دارد
immersive Games Social experiences
تجربه‌های اجتماعی همهجانبه بازی‌ها
Fitness all that stuff will will work
تناسب اندام همه آن چیزها کار خواهد کرد
but now you'll also get mixed reality
اما اکنون شما با واقعیت ترکیبی نیز مواجه خواهید شد
too
هم
um
ام
which I think people really like because
که من فکر می کنم مردم واقعا دوست دارند زیرا
it's um sometimes you want to be super
خیلی وقت ها می خواهی فوق العاده باشی
immersed in a game but a lot of the time
غوطه ور در یک بازی اما در بسیاری از زمان ها
especially when you're moving around if
به خصوص وقتی در حال حرکت هستید اگر
you're active like you're you're doing
شما مثل خودتان فعال هستید
some Fitness experience
برخی از تجربه های تناسب اندام
um you know let's say you're you're like
اوم می دانی بیایید بگوییم که شما مثل شما هستید
doing boxing or something it's like you
در حال انجام بوکس یا چیزی شبیه به شما
kind of want to be able to see the room
به نوعی می خواهم بتوانم اتاق را ببینم
around you so that way you know that
در اطراف شما، بنابراین شما آن را بدانید
like I'm not gonna punch a lamp or
مثل اینکه من نمی خواهم به یک لامپ مشت بزنم یا
something like that
یه چیزی شبیه اون
um and I don't know if you got to play
اوم و من نمی‌دانم باید بازی کنی یا نه
with this experience but if you
با این تجربه اما اگر شما
basically have the I mean it's just sort
اساساً منظورم این است که این فقط مرتب است
of like a fun little little demo that we
مانند یک نسخه ی نمایشی کوچک سرگرم کننده است که ما
put together but it's um it's like you
با هم جمع کن اما مثل تو است
just you know we're like in a conference
فقط می دانید که ما در یک کنفرانس هستیم
room or your living room and you you
اتاق یا اتاق نشیمن شما و شما
have um the guy there and you're boxing
اون پسر رو اونجا داشته باش و تو در حال بوکس هستی
him and you're fighting him and it's
او و شما با او می جنگید و همینطور است
like all the other people are there too
مثل همه افراد دیگر هم آنجا هستند
I got a chance to do that yeah and all
من فرصتی برای انجام این کار داشتم بله و همه چیز
the people are there uh it's it's a it's
مردم آنجا هستند اوه
like that guy's right there yeah it's
مثل آن مرد درست آنجاست بله همینطور است
like it's right there and the other
مثل اینکه همین جاست و دیگری
human the the path you're seeing them
انسان در مسیری که آنها را می بینید
also they can cheer you on they can make
همچنین آنها می توانند شما را تشویق کنند
fun of you if they're anything like
اگر آنها چیزی شبیه به شما هستند
friends of mine and then just it yeah it
دوستان من و سپس فقط آن را بله آن است
it it it's really
واقعا همینطوره
it's a really compelling experience I
این یک تجربه واقعا قانع کننده است
mean VR is really interesting too but
یعنی VR هم واقعا جالب است اما
this is something else almost this is
این چیز دیگری است تقریباً همین است
this is because integrated into your
این به این دلیل است که در شما یکپارچه شده است
life into your world
زندگی به دنیای شما
yeah and it so I think it's a completely
بله و آن را بنابراین من فکر می کنم آن را به طور کامل
new capability that will unlock a lot of
قابلیت جدیدی که قفل بسیاری را باز می کند
different content and I think it'll also
مطالب مختلف و من فکر می کنم آن را نیز
just make the experience more
فقط تجربه را بیشتر کنید
comfortable for a set of people who
راحت برای مجموعه ای از افرادی که
didn't want to have only fully immersive
نمی خواستم فقط به طور کامل غوطه ور باشد
experiences I think if you want
تجربیات فکر میکنم اگه بخوای
experiences where you're grounded in you
تجربیاتی که در آن شما ریشه دار شده اید
know your living room in the physical
اتاق نشیمن خود را از نظر فیزیکی بشناسید
world around you now you'll be able to
دنیای اطراف شما اکنون شما قادر خواهید بود
have that too
آن را نیز داشته باشید
and I think that that's pretty exciting
و من فکر می کنم که این بسیار هیجان انگیز است
I really liked how it added Windows to a
من خیلی دوست داشتم که چگونه ویندوز را به a اضافه کرد
room with no windows yeah me as a person
اتاق بدون پنجره بله من به عنوان یک شخص
you see the aquarium one where you could
شما آکواریومی را می بینید که در آن می توانید
see the shark swim up or was that just
ببینید کوسه به بالا شنا می کند یا فقط همین بود
the zombie one yeah but it's still you
زامبی یکی آره اما هنوز تو هستی
know you don't you don't necessarily
میدونی که نمیدونی نه لزوما
want Windows added to your living room
می خواهید ویندوز به اتاق نشیمن شما اضافه شود
where Zombies come out of but yeah that
جایی که زامبی ها از آن بیرون می آیند اما بله همین
game it's yeah yeah yeah I enjoyed it
بازی بله بله بله من از آن لذت بردم
because you could see the nature outside
چون می توانستی طبیعت بیرون را ببینی
and uh me as a person that doesn't have
و اوه من به عنوان فردی که ندارم
Windows it's just nice to have nature
ویندوز فقط داشتن طبیعت خوب است
yeah well if even if it's a mixed
بله، حتی اگر مخلوط باشد
reality setting it was it's cut like
تنظیم واقعیت این بود که مانند آن قطع شده است
there was a I know it's a zombie game
من می دانم که این یک بازی زامبی است
but there's a Zen nature Zen aspect to
اما یک جنبه ذن طبیعت ذن وجود دارد
being able to look outside and alter
توانایی نگاه کردن به بیرون و تغییر
your environment as you know it
محیط شما همانطور که می شناسید
yeah in um
بله در اوم
there will probably be better more Zen
احتمالاً ذن بهتری وجود خواهد داشت
ways to do that than this is the game
راه هایی برای انجام آن از این بازی است
you're describing but you're right that
تو داری توصیف می کنی اما حق با توست
the the basic idea of of sort of having
ایده اصلی نوعی داشتن
your physical environment on
محیط فیزیکی شما روشن است
pass-through but then being able to
عبور از طریق اما پس از آن قادر به
bring in
وارد کردن
different elements
عناصر مختلف
extern I mean it's I think it's going to
خارجی منظورم این است که من فکر می کنم آن را به
be super powerful and in some ways I
فوق العاده قدرتمند و از جهاتی من
think that these are
فکر کن اینها هستند
mixed reality is also a predecessor to
واقعیت ترکیبی نیز سلف است
eventually we will get AR glasses that
در نهایت ما عینک AR را دریافت خواهیم کرد
are not kind of the goggles form factor
این نوع از عینک ها عامل شکل نیستند
of the current generation of of headsets
از نسل فعلی هدست
that that people are making
که مردم در حال ساختن آن هستند
um but I think a lot of the experiences
ام اما من فکر می کنم بسیاری از تجربیات
that developers are making for mixed
که توسعه دهندگان برای مخلوط می سازند
reality of basically you just have a
واقعیت این است که اساسا شما فقط یک
kind of a hologram that you're putting
نوعی هولوگرام است که شما می گذارید
in the world will hopefully apply once
در جهان امیدوارم یک بار اعمال شود
we once we get the the air glasses too
ما یک بار عینک هوا را نیز دریافت می کنیم
now that's got its own whole set of
حالا که مجموعه کامل خودش را دارد
challenges and it's um well the headset
چالش ها و این هدست است
is already smaller than the previous
در حال حاضر کوچکتر از قبلی است
version oh yeah 40 thinner and the other
نسخه اوه بله 40 تینر و دیگری
thing that I think is good about it it's
چیزی که فکر می کنم در مورد آن خوب است
yeah so mixed reality was the first big
بله، بنابراین واقعیت مختلط اولین مورد بزرگ بود
thing
چیز
the second is it's just a great VR
دوم این است که فقط یک VR عالی است
headset it's I mean it's got 2x the
منظورم این است که هدست آن 2 برابر است
graphics processing power
قدرت پردازش گرافیکی
um 40 sharper screens 40 thinner more
um 40 صفحه نمایش واضح تر 40 نازک تر
comfortable better strap architecture
راحت معماری بند بهتر
all the stuff that you know if you liked
همه چیزهایی که می دانید اگر دوست داشتید
Quest 2 I think that this is just going
تلاش 2 من فکر می کنم که این فقط در حال انجام است
to be it's like all this all the content
به آن را مانند همه این همه محتوا
that you might have played in Quest 2 is
که ممکن است در Quest 2 بازی کرده باشید
just going to be sharper automatically
فقط به طور خودکار واضح تر می شود
and look better in this so it's
و در این حالت بهتر به نظر برسید
um I think people are really gonna like
ام من فکر می کنم مردم واقعاً دوست دارند
it yeah so this fall
بله همین پاییز
at this fall I have to ask Apple just
در پاییز امسال باید از اپل بپرسم
announced a mixed reality headset called
اعلام کرد یک هدست واقعیت ترکیبی به نام
Vision Pro for thirty five hundred
ویژن پرو برای سی و پانصد
dollars
دلار
available in early 2024 what do you
در اوایل سال 2024 موجود است
think about this headset
به این هدست فکر کنید
well I saw the materials
خوب من مواد را دیدم
um when they launched I I haven't gotten
اوم زمانی که آنها راه اندازی شدند من نگرفتم
a chance to play with it yet so so so
فرصتی برای بازی با آن در عین حال بسیار خوب است
kind of take everything with a grain of
به نوعی همه چیز را با ذره ای از خود بگیرید
salt but a few high-level thoughts I
نمک اما چند فکر سطح بالا من
mean first
معنی اول
um
ام
you know I do think that this is
می دانید من فکر می کنم که این است
a certain level of validation for
سطح معینی از اعتبار برای
the category right where you know when
دسته درست جایی که می دانید چه زمانی
we were the
ما بودیم
primary folks out there before saying
افراد اولیه قبل از گفتن وجود دارد
hey I think that this you know virtual
سلام من فکر می کنم که این را مجازی می دانید
reality augmented reality mixed reality
واقعیت افزوده واقعیت ترکیبی
this is going to be a big part of the
این بخش بزرگی از
next Computing platform
پلت فرم محاسباتی بعدی
um I think having Apple come in
اوم فکر می کنم اپل وارد شود
and share that vision
و آن چشم انداز را به اشتراک بگذارید
um
ام
will make a lot of people who are fans
افراد زیادی را طرفدار خواهد ساخت
of their products
از محصولات آنها
um really consider that
واقعا این را در نظر بگیرید
um and then
اوم و بعد
you know of course the the 3 500 price
البته قیمت 3500 را می دانید
um
ام
you know on the one hand I get it for
شما می دانید از یک طرف من آن را برای
with all the stuff that they're trying
با همه چیزهایی که آنها در تلاش هستند
to pack in there on the other hand a lot
از طرف دیگر وسایل زیادی را در آنجا ببندی
of people aren't going to find that to
از مردم نمی خواهند آن را پیدا کنند
be affordable
مقرون به صرفه باشد
so I think there's a chance that that
بنابراین من فکر می کنم این شانس وجود دارد
them coming in actually increases demand
ورود آنها در واقع تقاضا را افزایش می دهد
for the overall space and that Quest 3
برای فضای کلی و آن Quest 3
is actually the primary beneficiary of
در واقع ذینفع اصلی است
that because a lot of the people who
زیرا بسیاری از افرادی که
might say Hey you know this I think I'm
ممکن است بگوید هی شما این را می دانید من فکر می کنم من هستم
going to give another consideration to
در نظر گرفتن دیگری به
this or you know now I understand maybe
این یا میدونی الان متوجه شدم شاید
what mixed reality is more and in quest
واقعیت ترکیبی بیشتر و در جست و جو است
3 is the best one on the market that I
3 بهترین موجود در بازار است که من
can that I can afford
می توانم که توان مالی آن را دارم
um and it's great also right it's I
اوم و عالی است همچنین من هستم
think that that's um and you know in our
فکر کنید که اوم و شما می دانید در ما
own way I think where there are a lot of
به روش خود من فکر می کنم جایی که تعداد زیادی وجود دارد
features that we have where we're
ویژگی هایی که در جایی که هستیم داریم
leading on
منجر به
um so I think that that's that that I
اوم پس من فکر می کنم که این همان من است
think is going to be a very
فکر می کنم بسیار خواهد بود
that could be quite good
که می تواند بسیار خوب باشد
um
ام
and then obviously over time the
و سپس بدیهی است در طول زمان
companies are just focused on
شرکت ها فقط روی
somewhat different things Red Apple has
چیزهای تا حدودی متفاوت سیب سرخ است
always
همیشه
um you know I think focused on building
اوم می دانید من فکر می کنم روی ساختن تمرکز کرده ام
really kind of high-end things whereas
واقعاً نوعی چیزهای سطح بالا در حالی که
our Focus has been on it's it's just a
تمرکز ما بر این بوده است که فقط یک
we have a more democratic ethos we want
ما اخلاق دموکراتیک تری داریم که می خواهیم
to build things that are accessible to a
برای ساختن چیزهایی که برای a
wider number of people
تعداد بیشتری از مردم
um you know we've sold tens of millions
اوم شما می دانید که ما ده ها میلیون فروخته ایم
of quest devices
دستگاه های جستجو
um
ام
my understanding just based on rumors I
درک من فقط بر اساس شایعات است
don't have any special knowledge on this
دانش خاصی در این مورد ندارید
is that apple is building about 1
این است که اپل حدود 1 می سازد
million of their of their device right
میلیون نفر از دستگاه خود را درست است
so just in terms of like what you kind
بنابراین فقط از نظر دوست داشتن آنچه شما نوع
of expect in terms of sales numbers
از نظر تعداد فروش قابل انتظار است
um I I just think that this is
اوم من فقط فکر می کنم که این است
I mean Quest is is going to be the
منظورم این است که Quest این خواهد بود
primary thing that people in in the
چیزی که مردم در
market will continue using for the
بازار به استفاده از آن ادامه خواهد داد
foreseeable future and then obviously
آینده قابل پیش بینی و سپس بدیهی است
over the long term it's up to the
در درازمدت به این بستگی دارد
companies to see how how well we each
شرکت ها تا ببینند هر کدام چقدر خوب هستیم
executed the different things that we're
چیزهای مختلفی را که ما هستیم اجرا کردیم
doing but we kind of commented from
انجام می دهد اما ما به نوعی از آن نظر دادیم
different places we're very focused on
مکان های مختلفی که ما روی آنها بسیار متمرکز هستیم
social interaction communication
ارتباط تعامل اجتماعی
um
ام
being more active right so Fitness
فعال تر بودن درست است بنابراین تناسب اندام
there's gaming there are those things
بازی وجود دارد آن چیزها وجود دارد
um you know whereas I think a lot of the
اوم شما می دانید در حالی که من خیلی از آن فکر می کنم
use cases that you saw in
از مواردی که در آن دیدید استفاده کنید
um in in Apple's launch material were
ام در مواد راه اندازی اپل بودند
more around you know people sitting
بیشتر در اطراف شما افرادی را می شناسید که نشسته اند
um you know people looking at screens
اوم شما افرادی را می شناسید که به صفحه نمایش نگاه می کنند
um which are great I think that you will
اوم که عالی هستند من فکر می کنم که شما
replace your laptop over time with with
لپ تاپ خود را به مرور زمان با با جایگزین کنید
a with a headset but um but I think in
با یک هدست، اما من فکر می کنم
terms of kind of how the different use
شرایط نوع نحوه استفاده متفاوت
cases that the companies are going after
مواردی که شرکت ها به دنبال آن هستند
um and they're they're they're a bit
اوم و آنها هستند، آنها کمی هستند
different for for where we are right now
برای جایی که الان هستیم متفاوت است
yeah so they're gaming wasn't a big part
بله، پس بازی آنها نقش مهمی نداشت
of the presentation which is an
از ارائه که یک
interesting
جالب هست
it feels like mixed reality gaming such
مثل بازی های واقعیت ترکیبی به نظر می رسد
a big part of that
بخش بزرگی از آن
it was interesting to see it missing in
دیدن گم شدنش جالب بود
the presentation well well I mean look
ارائه خوب منظورم نگاه است
there are certain design trade-offs in
مبادلات طراحی خاصی در آن وجود دارد
this where
اینجا کجا
you know they I think they made this
شما می دانید که آنها فکر می کنم آنها این را ساخته اند
point about not wanting to have
نکته در مورد نخواستن داشتن
controllers which on the one hand
کنترل کننده هایی که از یک طرف
there's a certain Elegance about just
ظرافت خاصی در مورد فقط وجود دارد
being able to navigate the system with
قادر به حرکت در سیستم با
eye gaze and hand tracking and by the
نگاه چشم و ردیابی دست و توسط
way you'll be able to just navigate
روشی که شما فقط قادر به پیمایش خواهید بود
quest with your hands too if that's what
جستجو با دستان خود را بیش از حد اگر آن چیزی است
you want
شما می خواهید
um yeah one of the things I should
اوم بله یکی از چیزهایی است که باید
mention is that the the capability from
ذکر این است که قابلیت از
the cameras to uh with computer vision
دوربین ها با دید کامپیوتری
to detect certain aspects of the hand
برای تشخیص برخی از جنبه های دست
allowing you to have a controller that
به شما این امکان را می دهد که یک کنترلر داشته باشید که
doesn't have that ring thing yeah like
آن حلقه را ندارد
the hand tracking in in quest three and
ردیابی دست در تلاش سه و
the usual tracking is is a big step up
ردیابی معمول یک گام بزرگ به سمت بالا است
from from the last generation
از نسل گذشته
um
ام
and one of the demos that we have is
و یکی از دموهایی که داریم این است
basically an MR experience teaching you
اساسا یک تجربه MR به شما آموزش می دهد
how to play piano where it basically
چگونه به نواختن پیانو در جایی که اساسا
highlights the notes that you need to
یادداشت هایی را که نیاز دارید برجسته می کند
play and it's like just all its hands
بازی کنید و مثل تمام دستانش است
it's no controllers but
این هیچ کنترل کننده ای نیست اما
I think if you care about gaming
فکر می کنم اگر به بازی اهمیت می دهید
having
داشتن
um a controller
اوم یک کنترلر
allows you to have a more tactile feel
به شما این امکان را می دهد که احساس لامسه بیشتری داشته باشید
and allows you to capture
و به شما امکان می دهد عکس بگیرید
fine motor movement much more precisely
حرکت موتور ظریف بسیار دقیق تر
than
نسبت به. تا
um than what you can do with hands
امم از کاری که با دست می توانی انجام دهی
without something that you're touching
بدون چیزی که شما آن را لمس می کنید
so again I think it's there are certain
بنابراین دوباره فکر می‌کنم مطمئناً وجود دارد
questions which are just around what use
سوالاتی که دقیقاً در مورد چه کاربردی هستند
cases are you optimizing for
در حال بهینه سازی موارد هستید
um
ام
I I think if you want to play games then
من فکر می کنم اگر می خواهید بازی کنید پس
I think that that I think you want you
من فکر می کنم که فکر می کنم شما شما را می خواهید
want to design the system in a different
می خواهید سیستم را به گونه ای متفاوت طراحی کنید
way and and we're more focused on on
روش و و ما بیشتر روی آن تمرکز کرده ایم
kind of social experiences entertainment
نوعی سرگرمی تجربیات اجتماعی
experiences
تجربیات
um
ام
whereas if if what you want is to make
در حالی که اگر آنچه می خواهید بسازید
sure that
مطمئن باشید که
the text that you read on a screen is as
متنی که روی صفحه می خوانید به این صورت است
crisp as possible then you need to make
تا حد امکان ترد باشد، سپس باید درست کنید
the the design and cost trade-offs that
طراحی و هزینه مبادله که
they made that that lead you to making a
آنها ساخته اند که شما را به ساختن یک
3 500 device so I think there is a use
3 500 دستگاه بنابراین من فکر می کنم استفاده وجود دارد
case for that for sure but I just think
برای آن مطمئناً اما من فقط فکر می کنم
that they're they're they've the
که آنها هستند آنها آنها را دارند
companies we've basically made different
شرکت هایی که ما اساساً متفاوت ساخته ایم
design trade-offs to to get to the use
طراحی مبادلات برای رسیدن به استفاده
cases that we're trying to serve
مواردی که ما سعی در ارائه آنها داریم
there's a lot of other stuff I would
خیلی چیزهای دیگه هم هست که میخوام
love to talk to you about about the
دوست دارم در مورد آن با شما صحبت کنم
metaverse especially the Kodak Avatar uh
متاورس به خصوص کداک آواتار uh
which I've gotten to experience a lot of
که من خیلی تجربه اش کردم
different variations of recently that
تغییرات مختلف اخیر که
I'm really really excited I'm excited to
من واقعاً هیجان زده هستم
talk about that too I'll I'll have to
در مورد آن هم صحبت کنم، مجبورم
wait a little bit because
کمی صبر کنید زیرا
um
ام
uh uh well I think there's a lot more to
اوه اوه خوب من فکر می کنم چیزهای بیشتری وجود دارد
show off in that regard but let me step
در این زمینه خود را نشان دهید، اما اجازه دهید قدم بردارم
back to AI I think we've mentioned it a
بازگشت به هوش مصنوعی من فکر می کنم ما به آن اشاره کرده ایم
little bit but
کمی اما
I'd like to linger on this question that
من می خواهم در مورد این سوال که
uh folk folks like eliaskowski has to
اوه مردمی مثل الیاسکوفسکی مجبورند
worry about uh and others of the
نگران او و دیگران باشید
existential of the serious threats of AI
وجودی تهدیدات جدی هوش مصنوعی
that have been reinvigorated now with
که در حال حاضر با تقویت مجدد
the rapid developments of AI systems uh
پیشرفت سریع سیستم های هوش مصنوعی اوه
do you worry
آیا شما نگران هستید
about the existential risks of AI as
در مورد خطرات وجودی هوش مصنوعی به عنوان
Eliezer does about the alignment problem
Eliezer در مورد مشکل هم ترازی انجام می دهد
about this getting out of hand
در مورد این که از کنترل خارج شود
anytime where there's a number of
در هر زمان که تعدادی وجود دارد
serious people who are raising a concern
افراد جدی که نگرانی را ایجاد می کنند
that is that existential
آن وجودی است
about something that you're involved
در مورد چیزی که شما درگیر آن هستید
with I think you have to think about it
با من فکر می کنم شما باید در مورد آن فکر کنید
right so
درست است
I've spent quite a bit of time thinking
من زمان زیادی را صرف فکر کردن کرده ام
about it from that perspective
در مورد آن از این منظر
um
ام
foreign
خارجی
the thing that I where I basically have
چیزی که من در جایی که اساسا دارم
come out on this for now is I I do think
در حال حاضر در این مورد صحبت کنید من فکر می کنم
that there are
که وجود دارد
over time I think that we need to think
با گذشت زمان فکر می کنم که باید فکر کنیم
about this even more as we as we
در مورد این حتی بیشتر به عنوان ما
approach something that
نزدیک شدن به چیزی که
you know could be closer to Super
شما می دانید که می تواند به Super نزدیک تر باشد
intelligence I just think it's pretty
هوش من فقط فکر می کنم زیباست
clear to anyone working on these
برای هر کسی که روی اینها کار می کند روشن است
projects today that we're that we're not
پروژه های امروزی که ما هستیم که نیستیم
there
آنجا
um and one of my concerns is that we we
اوم و یکی از نگرانی های من این است که ما هستیم
spend a fair amount of time on this
زمان مناسبی را برای این موضوع صرف کنید
before but
قبل اما
there are more
بیشتر وجود دارد
um
ام
uh I don't know if mundane is the right
اوه من نمی دانم که آیا دنیوی درست است یا نه
word but there's like concerns that
کلمه اما نگرانی هایی وجود دارد که
already exist right about like people
در حال حاضر درست در مورد مردم وجود دارد
using AI tools to do harmful things of
استفاده از ابزارهای هوش مصنوعی برای انجام کارهای مضر
the type that we're already aware
نوعی که ما از قبل آگاه هستیم
whether you know we talked about fraud
آیا می دانید که ما در مورد تقلب صحبت کردیم
or scams or different things like that
یا کلاهبرداری یا چیزهای مختلف از این قبیل
um
ام
and that's going to be a pretty big
و این بسیار بزرگ خواهد بود
set of challenges that the company is
مجموعه ای از چالش هایی که شرکت است
working on this they're going to need to
کار روی این مورد نیاز است
Grapple with
با
regardless of whether there is an
صرف نظر از اینکه آیا وجود دارد
existential concern as well at some
نگرانی وجودی نیز در برخی
point down the road so I I do worry that
به پایین جاده اشاره کنید، بنابراین من نگران این هستم
to some degree
تا حدی
you can
تو می توانی
people can get
مردم می توانند دریافت کنند
a little too focused on
کمی بیش از حد روی
on some of the tail risk and then not do
در برخی از خطر دم و سپس انجام نمی دهد
as good of a job as we need to on the
به همان اندازه که ما به یک شغل خوب نیاز داریم
things that you are can be almost
چیزهایی که شما هستید تقریبا می تواند باشد
certain are going to come down the pipe
برخی از لوله ها پایین می آیند
as um as as real risks that that that
به عنوان خطرات واقعی که آن
kind of manifest themselves in the near
به نوعی خود را در نزدیک نشان می دهند
term so for me I've spent most of my
برای من بیشتر وقتم را صرف کرده ام
time
زمان
on that once I I kind of made
در آن یک بار من نوعی ساخته شده است
the realization that the size of models
درک اینکه اندازه مدل ها
that we're talking about now in terms of
که ما اکنون در مورد آن صحبت می کنیم
what we're building are are just quite
چیزی که ما می سازیم کاملاً است
far from the super intelligence type
به دور از نوع هوش فوق العاده
concerns that
نگران آن است
um that that people raise but but I
امم که مردم آن را مطرح می کنند اما من
think once we get a couple steps closer
فکر کن وقتی چند قدم نزدیکتر شدیم
to that
به آن
um I know as we do get closer I think
اوم من فکر می کنم هرچه نزدیکتر می شویم می دانم
that those you know there are going to
که کسانی که می شناسید آنجا می روند
be some novel
رمان باشد
um risks and issues about
خطرات و مسائل مربوط به
how we make sure that the systems are
چگونه مطمئن می شویم که سیستم ها هستند
safe for sure
مطمئنا مطمئن
I guess here just to take the
من حدس می زنم اینجا فقط برای گرفتن
conversation in a somewhat different
مکالمه ای تا حدودی متفاوت
direction
جهت
I think
من فکر می کنم
in some of these debates around safety
در برخی از این بحث ها پیرامون ایمنی
I think the concepts of intelligence
من فکر می کنم مفاهیم هوش
and
و
autonomy or like the the being of the
خودمختاری یا مانند بودن از
thing
چیز
um you know as an analogy they get kind
اوم شما می دانید به عنوان یک قیاس آنها مهربان هستند
of conflated together and
از مخلوط با هم و
I think it very well could be the case
فکر می کنم خیلی خوب می تواند اینطور باشد
that you can make something and scale
که بتوانید چیزی بسازید و مقیاس کنید
intelligence quite far but
هوش خیلی دور اما
that
که
that may not manifest the safety
که ممکن است ایمنی را آشکار نکند
concerns that people are saying in the
نگرانی هایی که مردم در آن می گویند
sense that I mean just if you if you
احساس می کنم که منظورم فقط اگر شما هستید
look at human biology it's like all
به زیست شناسی انسان نگاه کنید مثل همه است
right we have our neocortexes we're all
درست است که ما نئوکورتکس هایمان را داریم
the the thinking happens right and it's
تفکر درست اتفاق می افتد و آن است
but but it's not really calling the
اما واقعاً به آن زنگ نمی‌زند
shots at the end of the day we have a
عکس در پایان روز ما یک
much more you know primitive
خیلی بیشتر بدوی را می شناسید
old brain structure for which our
ساختار قدیمی مغز که برای ما
neocortex which is this powerful
نئوکورتکس که اینقدر قدرتمند است
Machinery is basically just a kind of
ماشین آلات اساساً فقط نوعی است
prediction and reasoning engine to help
موتور پیش بینی و استدلال برای کمک به
it kind of like our very simple brain
به نوعی شبیه مغز بسیار ساده ماست
um
ام
decide
تصميم گرفتن
how to plan and do what it needs to do
نحوه برنامه ریزی و انجام آنچه که باید انجام دهد
in order to achieve these like very kind
به منظور دستیابی به این مانند بسیار مهربان است
of basic impulses and
از انگیزه های اساسی و
I think that you can think about some of
من فکر می کنم که شما می توانید در مورد برخی از آنها فکر کنید
the
را
development of intelligence
توسعه هوش
along the same lines where just like our
در امتداد همان خطوط که در آن درست مانند ما
neocortex doesn't have free will or
نئوکورتکس اراده آزاد ندارد
autonomy
خودمختاری
um
ام
we might develop these wildly
ما ممکن است اینها را به طور وحشیانه توسعه دهیم
intelligent systems that are you know
سیستم های هوشمند که شما می دانید
much more intelligent than our neocortex
بسیار باهوش تر از نئوکورتکس ما
have much more capacity but are you know
ظرفیت خیلی بیشتری دارید اما آیا می دانید
the same way that our near cortex is
همان طور که قشر نزدیک ماست
sort of subservient and is used as a
نوعی تابع است و به عنوان a استفاده می شود
tool by our our kind of simple impulse
ابزار با نوع تکانه ساده ما
brain it's um you know I think that it's
مغز این است اوم شما می دانید من فکر می کنم که آن است
not out of the question that very
خیلی دور از ذهن نیست
intelligent systems that that have the
سیستم های هوشمندی که دارند
capacity to think will will kind of act
توانایی تفکر اراده به نوعی عمل خواهد کرد
as that as sort of an extension of of
همانطور که به عنوان نوعی پسوند از
the neocortex doing that so I think my
نئوکورتکس این کار را انجام می دهد
own view is that
دیدگاه خود این است که
where we really need to be careful is on
جایی که ما واقعا باید مراقب باشیم در آن است
the development of autonomy and how we
توسعه خودمختاری و چگونگی ما
think about that because
در مورد آن فکر کنید زیرا
um
ام
it's actually the case that
در واقع همینطور است
relatively simple and unintelligent
نسبتا ساده و غیر هوشمند
things that have runaway autonomy and
چیزهایی که استقلال فراری دارند و
just spread themselves or you know it's
فقط خودشان را پخش کنند یا می دانید که اینطور است
like we have a word for that it's a
مثل اینکه ما یک کلمه برای آن داریم
virus right it's I mean like it could be
ویروس درست است یعنی می تواند باشد
simple computer code that is not
کد کامپیوتری ساده که نیست
particularly intelligent but just
به خصوص باهوش اما عادل
spreads itself and does a lot of harm
خود را پخش می کند و آسیب زیادی می زند
um
ام
you know biologically or computer and
شما می دانید بیولوژیکی یا کامپیوتری و
I just think that these are somewhat
فقط فکر می کنم اینها تا حدودی هستند
separable things and a lot of what I
چیزهای قابل تفکیک و بسیاری از آنچه من
think we need to develop when people
فکر می کنم زمانی که مردم نیاز به توسعه داریم
talk about safety and responsibility is
صحبت در مورد ایمنی و مسئولیت پذیری است
really the governance on the autonomy
واقعاً حکومت بر خودمختاری
that can be given to systems and to me
که می تواند به سیستم ها و به من داده شود
if you know if I were you know a policy
اگر می دانید اگر من بودم، یک سیاست می دانید
maker as or think about this I would
سازنده به عنوان یا در مورد این فکر می کنم
really want to think about that
واقعا می خواهم در مورد آن فکر کنم
distinction between these where I think
تمایز بین اینها در جایی که من فکر می کنم
building intelligence systems will be
ساختمان سیستم های هوشمند خواهد بود
can create a huge advance in terms of
می تواند پیشرفت بزرگی از نظر ایجاد کند
people's quality of life and
کیفیت زندگی مردم و
productivity growth in the economy
رشد بهره وری در اقتصاد
but it's the the autonomy part of this
اما این بخش استقلال این است
that I think we really need to make
که من فکر می کنم ما واقعاً باید آن را بسازیم
progress on how to govern these things
پیشرفت در نحوه اداره این چیزها
responsibly before we
مسئولانه در برابر ما
build the capacity for them to make a
ایجاد ظرفیت برای آنها برای ایجاد یک
lot of decisions on their own or or give
بسیاری از تصمیمات خود به خود یا یا می دهند
them goals or
آنها اهداف یا
things like that and I think that's a
چیزهایی مانند آن و من فکر می کنم که این یک
research problem but I do think that to
مشکل تحقیق اما من فکر می کنم که به
some degree these are are somewhat are
تا حدودی اینها تا حدودی هستند
somewhat separable things I love the
چیزهایی که تا حدودی قابل تفکیک هستند را دوست دارم
distinction between intelligence and
تمایز بین هوش و
autonomy and and the metaphor of the
خودمختاری و و استعاره از
neocortex
نئوکورتکس
let me ask about power
در مورد قدرت بپرسم
so uh building super intelligence
پس اوه هوش فوق العاده ساخت
systems even if it's not in the near
سیستم ها حتی اگر در نزدیکی نباشد
term I think meta as is one of the few
اصطلاح من فکر می کنم متا یکی از معدود است
companies if not the main company that
شرکت ها اگر نه شرکت اصلی که
will develop the super intelligence
هوش فوق العاده را توسعه خواهد داد
system and you are a man who's at the
سیستم و شما مردی هستید که در آن هستید
head of this company building AGI might
رئیس این شرکت ساختمان AGI ممکن است
make you the most powerful man in the
شما را به قدرتمندترین مرد جهان تبدیل کند
world do you worry that that power will
آیا شما نگران هستید که آن قدرت خواهد بود
corrupt you
شما را فاسد کند
what a question
عجب سوالی
um
ام
I mean look I think realistically this
منظورم این است که نگاه کنید من این را واقع بینانه فکر می کنم
gets back to the open source things that
می شود به چیزهای منبع باز که
we talked about before which is I don't
ما قبلا در مورد آن صحبت کردیم که من نمی کنم
think that the world will be best served
فکر کنید که به دنیا بهترین خدمات داده خواهد شد
by
توسط
any small number of organizations
هر تعداد کمی از سازمان ها
having this
داشتن این
without it being something that is more
بدون اینکه چیزی بیشتر باشد
broadly available I think if you look
به طور گسترده در دسترس است، فکر می کنم اگر نگاه کنید
through history
از طریق تاریخ
it's when there are these sort of like
آن زمانی است که این نوع از مانند وجود دارد
unipolar advances and things that in
پیشرفت های تک قطبی و چیزهایی که در
like power imbalances that they're
مانند عدم تعادل قدرت که هستند
they're they're doing to being kind of
آنها در حال انجام به نوعی
weird situations so this is one of the
موقعیت های عجیب و غریب بنابراین این یکی از موقعیت های است
reasons why I think open sources is is
دلایلی که من فکر می کنم منبع باز است
generally
بطور کلی
the right approach
رویکرد درست
and you know I think it's it's a
و می دانید که من فکر می کنم این یک است
categorically different question today
سوال کاملاً متفاوت امروز
when we're not close to Super
وقتی به سوپر نزدیک نیستیم
intelligence I think there's a good
هوش من فکر می کنم خوب وجود دارد
chance that even once we get closer to
شانسی که حتی زمانی که به آن نزدیک می شویم
Super intelligence open sourcing Remains
سوپرهوشمندی منبع باز باقی می ماند
the right approach even though I think
رویکرد درست حتی اگر من فکر می کنم
at that point it's a somewhat different
در آن نقطه تا حدودی متفاوت است
debate
مناظره
um but I think part of that is that that
اما من فکر می کنم بخشی از آن همین است
is
است
you know I think one of the best ways to
می دانید که من فکر می کنم یکی از بهترین راه ها برای
ensure that the system is as secure and
اطمینان حاصل کنید که سیستم به همان اندازه ایمن است و
safe as possible because it's not just
تا حد امکان امن است زیرا این فقط نیست
about a lot of people having access to
در مورد بسیاری از افراد که به آنها دسترسی دارند
it it's the scrutiny that that kind of
این همان بررسی دقیق است
comes with being with building an open
همراه با بودن با ساختن یک باز است
source system running that this is a
سیستم منبع در حال اجرا است که این یک است
pretty widely accepted thing about open
چیزی که به طور گسترده در مورد باز پذیرفته شده است
source is that
منبع آن است
um now you have the code out there so
اوم اکنون شما کد را در آنجا دارید
anyone can see the vulnerabilities
هر کسی می تواند آسیب پذیری ها را ببیند
anyone can can kind of mess with it in
هرکسی می تواند به نوعی با آن درگیر شود
different ways people can spin off their
راه‌های مختلفی که افراد می‌توانند خود را از بین ببرند
own projects and experiment in a ton of
پروژه های خود و آزمایش در یک تن از
different ways and the net result of all
راه های مختلف و نتیجه خالص همه
of that is that the systems just get
از آن این است که سیستم ها فقط دریافت می کنند
hardened and get to be a lot safer and
سخت شده و بسیار ایمن تر می شود و
more secure
امن تر
um so
اومپس
I think that there's a chance
من فکر می کنم که یک شانس وجود دارد
that that ends up being the way that
که در نهایت به همین صورت می شود
this goes to a pretty good chance and
این به یک شانس بسیار خوب می رود و
that
که
having this be open
داشتن این باز باشد
both leads to a healthier development of
هر دو منجر به توسعه سالم تر می شود
the technology and also leads to a more
فن آوری و همچنین منجر به بیشتر
balanced
متعادل
um
ام
distribution of the technology
توزیع فناوری
in a way that that strikes me as good
به گونه ای که به نظر من خوب است
value is to Aspire to so to you the
ارزش این است که آرزو کنیم پس برای شما
risks there's risks to open sourcing but
مخاطراتی برای منبع باز وجود دارد اما
the benefits outweigh the risks at the
مزایا بر خطرات آن بیشتر است
two it's interesting I think the way you
دو جالب است من فکر می کنم راه شما
put it
آن را قرار دهید
uh you put it well that there's a
اوه شما آن را به خوبی بیان کردید که وجود دارد
different discussion now than when we
بحث در حال حاضر متفاوت از زمانی که ما
get closer to the uh to development of
به مرحله توسعه نزدیکتر شوید
super intelligence of of the benefits
هوش فوق العاده از مزایای
and risks of uh open sourcing yeah and
و خطرات منبع باز آره و
to be clear I feel quite confident in
واضح است که من کاملاً به آن اطمینان دارم
the assessment that open sourcing models
ارزیابی مدل های منبع باز
now is that positive I think there's a
در حال حاضر مثبت است من فکر می کنم وجود دارد
good argument that in the future it will
استدلال خوبی است که در آینده خواهد شد
be too even as you get closer to Super
وقتی به Super نزدیکتر میشوید خیلی یکدست باشید
intelligence but I've not I'm I
هوش اما من نیستم من هستم
certainly have not decided on that yet
مطمئنا هنوز در مورد آن تصمیم نگرفته اند
and I think that it becomes a somewhat
و من فکر می کنم که تا حدودی تبدیل به یک می شود
more complex set of questions that I
مجموعه پیچیده تری از سوالات که من
think people will have time to debate
فکر کنید مردم برای بحث و گفتگو وقت خواهند داشت
and will also be informed by what
و همچنین از چه چیزی مطلع خواهد شد
happens between now and then and to make
بین حال و آن زمان و برای ایجاد اتفاق می افتد
those decisions we don't have to
آن تصمیماتی که ما مجبور نیستیم
necessarily just debate that in theory
لزوما فقط در تئوری بحث کنید
right now uh what year do you think
الان فکر میکنی چه سالیه
we'll have a super intelligence
ما یک هوش فوق العاده خواهیم داشت
I don't know I mean that's pure
نمی دانم منظورم این است که خالص است
speculation I think it's uh I think it's
حدس و گمان من فکر می کنم این است اوه من فکر می کنم آن است
very clear just taking a step back that
بسیار واضح است که فقط یک قدم به عقب برمی‌گردد
we had a big breakthrough in the last
ما یک پیشرفت بزرگ در آخرین داشتیم
year yes right where the the llms and
سال بله درست در جایی که llms و
diffusion models basically reached a a
مدل‌های انتشار اساساً به a رسیدند
scale where they're able to do some some
در جایی که آنها قادر به انجام برخی از کارها هستند، مقیاس کنند
pretty interesting things and then I
چیزهای خیلی جالبی بود و بعد من
think the question is what happens from
فکر کنید سوال این است که از چه اتفاقی می افتد
here and just to paint the two extremes
اینجا و فقط برای ترسیم این دو افراط
on the
بر روی
um
ام
on on one side it's like okay we just
از یک طرف مثل این است که ما خوب هستیم
had one breakthrough if we just have
اگر فقط داشته باشیم یک پیشرفت داشتیم
like another breakthrough like that or
مانند پیشرفت دیگری مانند آن یا
maybe two then we could have something
شاید دو تا بعد ما بتوانیم چیزی داشته باشیم
that's truly crazy right and and is like
این واقعاً دیوانه کننده است و درست است
is um
است ام
just like so much more advanced and and
درست مثل خیلی پیشرفته تر و و
on that side of the argument it's like
در آن طرف بحث، مثل این است
okay well maybe we're
باشه شاید ما باشیم
um
ام
maybe we're only a couple of big steps
شاید ما فقط چند قدم بزرگ هستیم
away from uh from from from reaching
دور از آه از از رسیدن
something that looks more like general
چیزی که بیشتر شبیه به کلی است
intelligence
هوش
okay that's one that's one side of the
خوب این یکی است که یک طرف آن است
argument and the other side which is
استدلال و طرف دیگر که هست
what we've historically seen a lot more
چیزی که ما در طول تاریخ بسیار بیشتر دیده ایم
is that a breakthrough leads to
این است که یک پیشرفت منجر به
um
ام
you know in that in that Gartner hype
شما می دانید که در تبلیغات گارتنر
cycle there's like the hype and then
چرخه وجود دارد مانند اعتیاد به مواد مخدره و سپس
there's the trough of disillusionment
توده سرخوردگی وجود دارد
after when like people think that
بعد از زمانی که مثل مردم فکر می کنند
there's a chance that hey okay there's a
این احتمال وجود دارد که سلام خوب وجود دارد
big breakthrough maybe we're about to
یک پیشرفت بزرگ شاید ما در حال رسیدن به آن هستیم
get another big breakthrough and it's
دستیابی به موفقیت بزرگ دیگری و آن را
like actually you're not about to get
مثل اینکه واقعا قرار نیست به دست بیاوری
another breakthrough you're maybe you're
موفقیت دیگری که شما هستید، شاید شما هستید
actually just gonna have to sit with
در واقع فقط باید با هم بنشینم
this one for a while and
این یکی برای مدتی و
um and you know it could be
اوم و شما می دانید که می تواند باشد
it could be five years it could be ten
ممکن است پنج سال باشد، ممکن است ده شود
years it could be 15 years until you
سالها ممکن است 15 سال تا شما بگذرد
figure out
کشف کردن
the um the kind of the next big thing
امم نوع چیز بزرگ بعدی
that needs to get figured out and um but
که باید مشخص شود و اوم اما
I think that the fact that we just had
من فکر می کنم که این واقعیت است که ما فقط داشتیم
this breakthrough
این پیشرفت
sort of makes sense that we're at a
به نوعی منطقی است که ما در یک
point of almost a very wide error bars
نقطه تقریباً یک نوار خطا بسیار گسترده است
on what happens next yeah um I think the
در مورد آنچه بعد اتفاق می افتد آره ام من فکر می کنم
traditional technical view or the like
دیدگاه فنی سنتی یا مانند آن
looking at the industry
نگاه کردن به صنعت
would suggest that we're not just going
نشان می دهد که ما فقط نمی رویم
to stack
پشته کردن
in a like Breakthrough on top of
در مانند موفقیت در بالای
breakthrough on top of breakthrough like
موفقیت در بالای موفقیت مانند
every six months or something right now
هر شش ماه یا چیزی در حال حاضر
I think it it will I'm guessing I would
فکر می‌کنم اینطور خواهد شد
guess that it will take some longer in
حدس بزنید که کمی بیشتر طول می کشد
between these but um
بین اینها اما امم
I don't know but I tend to be pretty
نمی دونم ولی تمایل دارم زیبا باشم
optimistic about breakthroughs too so I
نسبت به پیشرفت ها نیز خوشبین هستم، بنابراین من
mean so I think if you if you if you
یعنی پس من فکر می کنم اگر شما اگر شما
normalized for for my normal optimism
برای خوش بینی عادی من عادی شده است
then then maybe it would be even even
پس از آن شاید حتی می شود
slower than what I'm saying but but even
کندتر از چیزی که من می گویم اما یکنواخت
within that like I'm not even opining on
در آن مانند من حتی در مورد نظر
the question of how many breakthroughs
این سوال که چند پیشرفت
are required to get to general
برای رسیدن به عمومی مورد نیاز است
intelligence because no one knows
هوش چون کسی نمی داند
but this particular breakthrough was so
اما این پیشرفت خاص چنین بود
such a small step that resulted in such
چنین گام کوچکی که منجر به چنین شد
a big leap in performance
یک جهش بزرگ در عملکرد
as experienced by human beings that it
همانطور که توسط انسان تجربه شده است که آن را
makes you think wow are we is as we
باعث می شود فکر کنید وای ما هم مثل خودمان هستیم
stumble across this very open world of
تصادفاً در این دنیای بسیار باز از
research where we stumble
تحقیق کنید که کجا می خوریم
um across another thing that will have a
اوم در مورد چیز دیگری است که یک
giant leap of performance
جهش غول پیکر عملکرد
and also we don't know exactly at which
و همچنین نمی دانیم دقیقا در کدام
stage is it really going to be
مرحله واقعا قرار است باشد
impressive because it feels like it's
چشمگیر است زیرا احساس می کند که اینطور است
really encroaching on impressive levels
واقعاً در سطوح چشمگیر تجاوز می کند
of intelligence
از هوش
you still didn't answer the question of
هنوز به این سوال جواب ندادی
what year we're going to have super
چه سالی قرار است فوق العاده داشته باشیم
intelligence I'd like to hold you to
هوش من می خواهم تو را نگه دارم
that no I'm just kidding but is there
که نه من فقط شوخی می کنم اما وجود دارد
something you could say about the
چیزی که می توانید در مورد آن بگویید
timeline
جدول زمانی
as you think about the development of
همانطور که در مورد توسعه فکر می کنید
um AGI super intelligence systems
سیستم های هوش فوق العاده AGI
sure so I I still don't think I have any
مطمئنم پس من هنوز فکر نمیکنم هیچی داشته باشم
particular Insight on when like a
بینش خاص در مورد زمانی که مانند a
singular AI system that is a general
سیستم هوش مصنوعی منفرد که یک کلی است
intelligence will get created but I
هوش ایجاد خواهد شد اما من
think the one thing that most people
فکر می کنم تنها چیزی که اکثر مردم
in the discourse that I've seen about
در گفتمانی که من در مورد آن دیده ام
this haven't really grappled with is
این واقعا با است
that we do seem to have
که به نظر می رسد ما داریم
organiz organizations and you know
سازمان ها را سازماندهی کنید و می دانید
structures in the world that exhibit
سازه های جهان که به نمایش گذاشته می شوند
greater than human intelligence already
بیشتر از هوش انسان در حال حاضر
so you know one example is a you know a
بنابراین می دانید که یکی از مثال ها شما می دانید a
company you know it acts as an entity it
شرکتی که می دانید به عنوان یک نهاد عمل می کند
has you know singular brand
آیا مارک منحصر به فردی را می شناسید
um obviously it's a collection of people
اوم بدیهی است که این مجموعه ای از مردم است
but I I certainly hope that you know
اما من مطمئنا امیدوارم که شما بدانید
meta with tens of thousands of people
متا با ده ها هزار نفر
make smarter decisions than one person
تصمیمات هوشمندانه تر از یک نفر بگیرید
but I think that would be pretty bad if
اما من فکر می کنم که خیلی بد خواهد بود اگر
it didn't
این کار را نکرد
um
ام
another example that I think is even
مثال دیگری که به نظر من یکنواخت است
more removed from kind of the way we
بیشتر از نوع راه ما دور شده است
think about like the personification of
در مورد مانند تجسم فکر کنید
of um of intelligence which is often
از یکم هوش که اغلب
implied in some of these questions is
ضمنی در برخی از این سوالات است
think about something like the stock
به چیزی مانند سهام فکر کنید
market where the the stock market is you
بازاری که در آن بازار سهام شما هستید
know takes inputs it's a distributed
دانستن ورودی ها را می گیرد و توزیع شده است
system it's like the cybernetic organism
سیستم مانند ارگانیسم سایبرنتیک است
that
که
you know probably millions of people
شما احتمالا میلیون ها نفر را می شناسید
around the world
سراسر دنیا
are basically voting every day by
اساسا هر روز رای می دهند
choosing what to invest in
انتخاب کنید در چه چیزی سرمایه گذاری کنید
but it's basically this
اما اساساً این است
this organism or or structure that is
این ارگانیسم یا ساختاری که هست
smarter than any individual that we use
باهوش تر از هر فردی که استفاده می کنیم
to allocate Capital as efficiently as
برای تخصیص سرمایه به همان میزان کارآمد
possible around the world and
در سراسر جهان ممکن است و
that
که
this notion that there are already these
این تصور که قبلاً اینها وجود دارد
cybernetic
سایبرنتیک
systems that are either melding
سیستم هایی که یا در حال ادغام هستند
the intelligence of multiple people
هوش افراد متعدد
together or melting the intelligence of
با هم یا ذوب هوش از
multiple people and Technology together
چند نفر و فناوری با هم
to form something which is
برای تشکیل چیزی که هست
dramatically more intelligent than any
به طور چشمگیری باهوش تر از همه
individual on the in the world
فردی در جهان
um
ام
is something that seems to exist
چیزی است که به نظر می رسد وجود دارد
and that we seem to be able to harness
و به نظر می رسد که ما قادر به مهار آن هستیم
in a productive way for our society
به شیوه ای سازنده برای جامعه ما
is as long as we basically build these
تا زمانی است که ما اساساً اینها را بسازیم
structures and balance with each other
ساختارها و تعادل با یکدیگر
um so I don't know I mean that that at
اوم پس من نمی دانم منظورم همین است
least gives me hope that as we advance
حداقل به من امید می دهد که با پیشرفت ما
the technology and I don't know how long
تکنولوژی و من نمی دانم چه مدت است
exactly it's going to be but you asked
دقیقاً همینطور خواهد بود اما شما پرسیدید
when is this going to exist I think to
فکر می کنم این کی وجود دارد
some degree we already have
مدرکی که قبلا داریم
many organizations in the world that are
بسیاری از سازمان ها در جهان که هستند
smarter than a single human and and that
باهوش تر از یک انسان و این
seems to be something that is generally
به نظر می رسد چیزی است که به طور کلی است
productive in advancing humanity and
سازنده در پیشبرد بشریت و
somehow the individual AI systems
به نوعی سیستم های هوش مصنوعی فردی
empower the individual humans and the
توانمندسازی افراد فردی و
interaction between those humans to make
تعامل بین آن انسان ها برای ایجاد
that collective intelligence Machinery
آن ماشین هوش جمعی
that you're referring to smarter so it's
منظور شما باهوش تر است
not like AI is becoming super
مثل اینکه هوش مصنوعی در حال فوق العاده شدن نیست
intelligent it's just becoming the uh
باهوش است که دارد به اوه تبدیل می شود
the engine that's making the collective
موتوری که مجموعه را می سازد
intelligence is primarily human more
هوش در درجه اول بیشتر انسان است
intelligent
باهوش
yeah it's educating the humans better
بله این باعث آموزش بهتر انسان ها می شود
it's making them better informed it's
این باعث می شود که آنها بهتر آگاه شوند
um making it more efficient for them to
اوم این کار را برای آنها کارآمدتر می کند
communicate effectively and debate ideas
برقراری ارتباط موثر و بحث درباره ایده ها
and through that process just making the
و از طریق آن فرآیند فقط ساخت
whole collective intelligence more and
کل هوش جمعی بیشتر و
more and more intelligent
بیشتر و باهوش تر
maybe faster than the individual AI
شاید سریعتر از هوش مصنوعی فردی
systems that are trained on human data
سیستم هایی که بر روی داده های انسانی آموزش دیده اند
anyway are becoming maybe the collective
به هر حال در حال تبدیل شدن به شاید جمعی هستند
intelligence of human species might
هوش گونه های انسانی می تواند
outpace the development of AI
پیشی گرفتن از توسعه هوش مصنوعی
just like so there's a balance in here
درست مثل این است که تعادل در اینجا وجود دارد
because I mean if if like you know if a
زیرا منظورم این است که اگر اگر مانند شما می دانید اگر a
lot of the input that
بسیاری از ورودی که
that the systems are being trained on is
که سیستم ها در حال آموزش هستند است
basically coming from feedback from
اساسا از بازخورد از
people
مردم
then a lot of the development does need
پس از آن بسیاری از توسعه نیاز دارد
to happen in human time right it's it's
اتفاق افتادن در زمان انسان درست همین است
not like a machined
نه مثل ماشین کاری شده
or just be able to go learn all the
یا فقط بتوانید بروید همه چیز را یاد بگیرید
stuff about about how people think about
چیزهایی در مورد اینکه مردم چگونه فکر می کنند
stuff there's there's a cycle to how
چیزهایی وجود دارد که یک چرخه برای چگونگی وجود دارد
this needs to work this is an exciting
این باید کار کند، این یک کار هیجان انگیز است
World we're living in and that you're at
جهانی که ما در آن زندگی می کنیم و شما در آن هستید
the Forefront of developing uh one of
خط مقدم توسعه uh یکی از
the ways you keep yourself humble like
روش هایی که شما خود را فروتن نگه می دارید
we mentioned with Jiu Jitsu is doing
اشاره کردیم با جیو جیتسو انجام می دهد
some uh really difficult challenges
چند چالش واقعا سخت
mental and physical one of those you've
روحی و جسمی از آنهایی که شما دارید
done very recently is uh the Murph
به تازگی انجام شده است Uh the Murph
challenge
چالش
and you got a really good time it's a
و شما زمان بسیار خوبی را سپری کردید
hundred pull-ups 200 push-ups 300 squats
صد کشش 200 کشش 300 اسکات
and a mile before and a mile run after
و یک مایل قبل و یک مایل دویدن بعد
you got
گرفتی
under 40 minutes on that
کمتر از 40 دقیقه برای آن
uh what was the hardest part
سخت ترین قسمتش چی بود
I think a lot of people were very
من فکر می کنم بسیاری از مردم بسیار بودند
impressed it's very impressive time
تحت تأثیر قرار گرفت که زمان بسیار چشمگیری است
yeah how crazy are you it was the
آره تو چقدر دیوونه ای
question I'm asking but it wasn't my
سوالی که می پرسم اما سوال من نبود
best time but but I I'm anything under
بهترین زمان اما من هر چیزی زیر پا هستم
40 minutes I'm happy with yeah um it
40 دقیقه من از آره اوم خوشحالم
wasn't your best time no I think I I
بهترین زمان شما نبود، نه فکر می کنم من هستم
think I've done it a little faster
فکر می کنم من آن را کمی سریعتر انجام داده ام
before but not much I mean it's um
قبلا اما نه خیلی منظورم این است که اوم
um and and of my friends I I did not win
اوم و از دوستانم من برنده نشدم
on Memorial Day one of my friends did it
در روز یادبود یکی از دوستانم این کار را انجام داد
actually it was several minutes faster
در واقع چند دقیقه سریعتر بود
than me
از من
um but just to clear up one thing that I
اوم اما فقط برای روشن کردن یک چیز که من
think was
فکر کنم بود
um I I saw a bunch of questions about
اوم من یک سری سوال در موردش دیدم
this on the internet there are multiple
این در اینترنت متعدد وجود دارد
ways to do to do the Murph challenge
راه هایی برای انجام چالش مورف
there's a kind of partitioned mode where
یک نوع حالت پارتیشن بندی شده وجود دارد که در آن
you do sets of pull-ups push-ups and
شما مجموعه ای از کشش های کششی انجام می دهید و
squats together and then there's
چمباتمه زدن با هم و سپس وجود دارد
unpartitioned where you do the hundred
unpartitioned جایی که شما صد
pull-ups and then the 200 push-ups and
کشش و سپس 200 فشار و
then the 300 squats
سپس 300 اسکات
in serial and obviously if you're you
در سریال و بدیهی است که اگر شما هستید
know if you're doing them
بدانید که آیا آنها را انجام می دهید
unpartitioned then
پس از آن unpartitioned
you know it takes longer to get through
شما می دانید که طول می کشد تا از آن عبور کنید
the 100 pull-ups because you you know
100 pull-up چون شما می دانید
anytime you're resting in between the
هر زمانی که در بین آن استراحت می کنید
pull-ups you're not also doing push-ups
کشش‌آپ‌ها را هم انجام نمی‌دهید
and and squats so so yeah so my I'm sure
و و چمباتمه می زند بنابراین بله مطمئنم
my own partition time would be would be
زمان پارتیشن خود من خواهد بود
quite a bit slower but
کمی کندتر اما
um but no I think at the end of this
اوم اما نه من فکر می کنم در پایان این
um
ام
I don't know first of all I think it's a
نمی دانم اول از همه فکر می کنم یک است
good way to honor memorial day right
راه خوبی برای گرامیداشت روز یادبود درست است
it's um you know it's this um lieutenant
اوم شما می دانید این ام ستوان است
Murphy basically this is one of this was
مورفی اساسا این یکی از این بود
one of his favorite
یکی از مورد علاقه او
exercises and I just try to do it on on
تمرینات و من فقط سعی می کنم آن را در ادامه انجام دهم
Memorial Day each year and it's a good
روز یادبود هر سال و این یک روز خوب است
workout
تمرین
um I got my older daughters to do it
اوم من دخترهای بزرگترم را مجبور کردم این کار را انجام دهند
with me this time they um
با من این بار اوم
my oldest daughter wants a weight vest
دختر بزرگ من جلیقه وزن می خواهد
because she sees me doing it with the
چون او می بیند که من این کار را انجام می دهم
weight vest I don't know if a
جلیقه وزن نمی دانم اگر یک
seven-year-old should be using a weight
هفت ساله باید از وزنه استفاده کند
vest to do pull-ups but yeah but um
جلیقه برای انجام کشش اما آره اما اوم
difficult question a parent must ask
سوال سختی که والدین باید بپرسند
themselves yes I was like maybe I can
خودشان بله من اینطور بودم که شاید بتوانم
make you a very lightweight best but but
شما را بسیار سبک وزن بهترین اما
I I didn't think it was good for this so
فکر نمی کردم برای این کار خوب باشد
she basically did a quarter Murph so she
او اساسا یک چهارم مورف انجام داد تا او
ran a quarter mile
یک چهارم مایل دوید
and then did you know 25 pull-ups 50
و سپس آیا 25 کشش 50 را می دانستید
push-ups and and 75 air squats then ran
75 حرکت اسکات با هوا و سپس دوید
another quarter mile and like
یک چهارم مایل دیگر و مانند
in 15 minutes which I was pretty
در 15 دقیقه که من زیبا بودم
impressed by
تحت تاثیر قرار گرفت
um and my my five-year-old too so
اوم و بچه پنج ساله من هم همینطور
I've I was excited about that and I'm
من در مورد آن هیجان زده بودم و هستم
glad that I'm teaching them
خوشحالم که دارم بهشون یاد میدم
kind of the value of
نوعی از ارزش
physicality right I think a a good day
درست است به نظر من روز خوبی است
for Max my daughter is when she gets to
برای مکس دخترم زمانی است که به آن می رسد
like go to the gym with me and cranks
مثل رفتن به باشگاه با من و کرانک
out a bunch of pull-ups and I I I love
از یک دسته کشش و من که دوستش دارم
that about her I mean I think it's it's
در مورد او منظورم این است که فکر می کنم همین است
like good she's you know
مثل اینکه خوبه که میدونی
um hopefully I'm teaching her some good
اميدوارم دارم چيزهاي خوبي به او ياد مي دهم
lessons but I mean the the broader
درس‌ها اما منظورم وسیع‌تر است
question here is um given how busy you
سوال اینجاست که با توجه به مشغله شما
are given how much stuff you have going
به شما داده می شود که چقدر چیز دارید
on in your life oh what's
در زندگی شما آه چه چیزی است
um
ام
what's like the perfect exercise regimen
چه چیزی شبیه یک رژیم ورزشی عالی است
for you to uh to keep yourself happy
برای تو برای اینکه خودت را راضی نگه داری
to uh keep yourself productive in your
برای اینکه خود را در کار خود سازنده نگه دارید
main line of work
خط اصلی کار
yeah so I mean I've right now I'm
آره پس منظورم اینه که الان دارم
focused most of my workouts on on
بیشتر تمریناتم را روی آن متمرکز کردم
fighting so so Jiu Jitsu and MMA
مبارزه با جیو جیتسو و MMA
um but
ام اما
I don't know I mean maybe if you're a
من نمی دانم منظورم این است که شاید اگر شما یک
professional you can do that every day I
حرفه ای شما می توانید این کار را هر روز انجام دهید
can't I just get you know it's too many
نمیتونم بفهمم که خیلی زیاده
too many bruises and things that you
کبودی های زیاد و چیزهایی که شما
need to recover from so I do that you
نیاز به بهبودی دارم، بنابراین من این کار را برای شما انجام می دهم
know three to four times a week and then
بدانید سه تا چهار بار در هفته و سپس
um and then the other day is
اوم و پس از آن روز دیگر است
um I just try to do a mix of things like
اوم من فقط سعی می کنم ترکیبی از این کارها را انجام دهم
just cardio conditioning strength
فقط قدرت تهویه قلبی
building Mobility
تحرک ساختمان
um so you try to do something physical
اوم پس سعی می کنید کاری فیزیکی انجام دهید
every day yeah I try to unless I'm just
هر روز آره سعی می‌کنم مگر اینکه درست باشم
so tired that I just need to
آنقدر خسته که فقط نیاز دارم
need to relax but then I'll still try to
نیاز به آرامش دارم اما پس از آن من همچنان سعی خواهم کرد
like go for a walk or something I mean
مثل رفتن به پیاده روی یا چیزی که منظور من است
even here
حتی اینجا
um I don't know have you been on the
اوم من نمی دانم شما در آن بوده اید
roof here yet no we'll go on the roof
سقف اینجا هنوز نه ما روی پشت بام خواهیم رفت
after those things but it's like we
بعد از آن چیزها اما مثل ماست
designed this this building and I I put
این ساختمان را طراحی کردم و من قرار دادم
a park on the roof so that way that's
یک پارک در پشت بام به طوری که راه است
like my meetings when I'm just doing
مثل جلسات من وقتی تازه کار می کنم
kind of a one-on-one or talking to a
یک نوع یک به یک یا صحبت کردن با a
couple of people I'm I I have a very
چند نفری که من هستم یک خیلی دارم
hard time just sitting I feel like it
خیلی سخته که فقط بشینم دلم میخواد
gets super stiff it like feels really
خیلی سفت میشه انگار واقعا احساس میشه
bad
بد
um
ام
but I don't know I being physical is
اما من نمی دانم که من جسمی هستم
very important to me I think it's um I
برای من خیلی مهم است، فکر می کنم این من هستم
do not believe this gets to the question
باور نکنید این به این سوال می رسد
about AI
در مورد هوش مصنوعی
I don't think that a being is just a
من فکر نمی کنم که یک موجود فقط یک است
mind
ذهن
um and I think we're we're kind of meant
اوم و من فکر می کنم ما به نوعی هدفمان هستیم
to
به
do things and like physically and and a
انجام کارها و دوست داشتن فیزیکی و و الف
lot of the sensations that we feel are
بسیاری از احساساتی که ما احساس می کنیم هستند
um are are connected to that and I think
من به آن وصل هستند و فکر می کنم
that that's a lot of what makes you a
که این خیلی از چیزهایی است که شما را وادار می کند
human is is basically you know having
انسان است که اساسا شما می دانید داشتن
those
آن ها
having you know that set of Sensations
داشتن مجموعه ای از احساسات
and
و
experiences around that
تجربیات پیرامون آن
coupled with a mind to reason about them
همراه با ذهن برای استدلال در مورد آنها
um but I don't know I I think it's
اوم اما من نمی دانم فکر می کنم این است
important for balance to
برای تعادل مهم است
to kind of get out challenge yourself in
به نوعی بیرون آمدن خود را به چالش بکشید
different ways learn different skills
روش های مختلف یادگیری مهارت های مختلف
clear your mind do you think
فکر می کنی ذهنت را پاک کن
AI in order to become super intelligent
هوش مصنوعی برای تبدیل شدن به فوق العاده باهوش
in AGI should have a body
در AGI باید بدن داشته باشد
it depends on on what the goal is I
بستگی به این دارد که هدف من چیست
think that there's this assumption
فکر کنید که این فرض وجود دارد
in that question that
در آن سوال که
intelligence intelligence should be kind
هوش هوش باید مهربان باشد
of person-like whereas you know as we
از افراد مانند در حالی که شما می دانید به عنوان ما
were just talking about
فقط در مورد آن صحبت می کردند
um you can have these greater than
اوم شما می توانید اینها را بیشتر از
single human intelligent organisms like
موجودات هوشمند تک انسان مانند
the stock market which obviously do not
بازار سهام که بدیهی است اینطور نیست
have bodies and do not speak a language
بدن دارند و به زبان صحبت نمی کنند
right and like you know and and just
درست و مثل شما می دانید و و فقط
kind of have their own
به نوعی خود را دارند
system
سیستم
um but
ام اما
so I don't know my guess is
بنابراین من نمی دانم حدس من این است
um it will there will be limits to what
اوم محدودیت هایی برای چه چیزی وجود خواهد داشت
A system that is purely an intelligence
سیستمی که صرفا یک هوشمندی است
can understand about the Human Condition
می تواند در مورد شرایط انسانی درک کند
without having the same not just senses
بدون داشتن همان حواس نه فقط
but like
اما شبیه
our bodies change as we get older right
بدن ما با افزایش سن تغییر می کند
and we kind of evolve and
و ما نوعی تکامل و
I think that those very subtle
من فکر می کنم که آن بسیار ظریف است
physical changes
تغییرات فیزیکی
just drive a lot of social patterns and
فقط درایو بسیاری از الگوهای اجتماعی و
behavior around like when you choose to
رفتار در اطراف مانند زمانی که شما انتخاب می کنید
have kids right like just like all these
درست مثل همه این بچه ها داشته باشید
you know that's not even subtle that's a
شما می دانید که حتی ظریف نیست که یک
major one right but like
ماژور درسته ولی دوست دارم
um you know how you design things around
اوم شما می دانید که چگونه چیزهای اطراف را طراحی می کنید
the house
خانه
um so yeah I mean I think I think it
اوم، بله، یعنی فکر می کنم به آن فکر می کنم
would if the goal is to understand
اگر هدف درک باشد
people as much as possible I think I
مردم تا آنجا که ممکن است من فکر می کنم من
think that that's
فکر کن که همین است
trying to model those Sensations is
تلاش برای مدل سازی آن احساسات است
probably somewhat important but I think
احتمالا تا حدودی مهم است اما من فکر می کنم
there's a lot of value that can be
ارزش زیادی وجود دارد که می تواند باشد
created by having intelligence even that
حتی با داشتن هوش ایجاد شده است
that is that is separate from that is a
یعنی که جدا از آن است
separate thing uh so one of the features
چیز جداگانه آه بنابراین یکی از ویژگی های
of being human is that we're mortal we
انسان بودن این است که ما فانی هستیم
die uh we've talked about AI a lot about
بمیر، ما در مورد هوش مصنوعی زیاد صحبت کرده ایم
potentially replicas of ourselves uh do
به طور بالقوه کپی از خودمان
you think there will be AI replicas of
فکر می کنید کپی هایی از هوش مصنوعی وجود خواهد داشت
you and me that persists long after
من و تو که مدتها بعد ادامه دارد
we're gone
رفته بودند
that family and loved ones can talk to
که خانواده و عزیزان می توانند با آنها صحبت کنند
I think we'll have the capacity to do
من فکر می کنم ما ظرفیت این کار را خواهیم داشت
something like that and I think one of
چیزی شبیه به آن و من فکر می کنم یکی از
the big questions
سوالات بزرگ
that we've had to struggle with in the
که ما مجبور بودیم در
context of
زمینه از
social networks is who gets to make that
شبکه های اجتماعی است که می تواند آن را بسازد
um and you know and my answer to that
اوم و شما می دانید و پاسخ من به آن
you know in the context of the work that
شما در زمینه کار می دانید که
we're doing is that that should be your
ما انجام می دهیم این است که باید شما باشد
choice right I don't think anyone should
انتخاب درست است من فکر نمی کنم کسی باید
be able to choose to make a Lex spot
قادر به انتخاب نقطه لکس باشید
that people can
که مردم می توانند
can choose to talk to and get to train
می تواند انتخاب کند که با او صحبت کند و به آموزش برسد
that yeah and we've kind of we have this
که بله و ما به نوعی این را داریم
precedent of making some of these calls
سابقه ایجاد برخی از این تماس ها
where
جایی که
I mean someone can create a page for uh
منظورم این است که کسی می تواند یک صفحه برای اوه ایجاد کند
a Lex fan club but you can't create a
یک باشگاه هواداران Lex اما شما نمی توانید یک باشگاه ایجاد کنید
page and say that you relax yes right
صفحه و بگویید که آرامش دارید بله درست است
um
ام
so I think that this similarly I think
بنابراین من فکر می کنم که این به طور مشابه من فکر می کنم
I mean maybe you know someone maybe can
منظورم این است که شاید شما کسی را بشناسید که شاید بتواند
make a should be able to make an AI
make a باید بتواند هوش مصنوعی بسازد
That's um that's a Lex admirer that
اوم که تحسین کننده لکس است
someone can talk to but I think it
کسی می تواند با او صحبت کند اما من فکر می کنم
should ultimately be your call
در نهایت باید تماس شما باشد
whether
چه
there is a Lex AI well I'm open sourcing
یک چاه هوش مصنوعی Lex وجود دارد که من منبع باز هستم
The Lex
لکس
so uh you're a man of Faith what what
پس اوه تو مرد با ایمانی که چی
role has Faith played in your life and
ایمان نقشی در زندگی شما داشته است و
your understanding of the world and the
درک شما از جهان و
understanding of your own life
درک زندگی خودتان
and your understanding of uh your work
و درک شما از کار شما
and how to
و چگونه
your work impacts the world
کار شما بر دنیا تاثیر می گذارد
yeah I think that there's a few
بله من فکر می کنم که چند وجود دارد
different parts of this that are
قسمت های مختلف این که هستند
relevant
مربوط
um
ام
there's sort of a philosophical part and
نوعی بخش فلسفی وجود دارد و
there's a cultural part
یک بخش فرهنگی وجود دارد
and one of the most basic lessons is uh
و یکی از ابتدایی ترین درس ها اوه
right at the beginning of Genesis right
درست در ابتدای پیدایش درست
it's like God creates the Earth and
مثل اینکه خدا زمین را می آفریند و
creates people and creates people in
مردم را می آفریند و مردم را در می آفریند
God's image and there's the question of
تصویر خدا و این سوال وجود دارد
you know what does that mean and all the
شما می دانید که به چه معنی است و همه
only context that you have about God at
تنها زمینه ای که در مورد خدا دارید
that point in the Old Testament is that
آن نکته در عهد عتیق این است
he's God has created things so I I
او خدا چیزهایی را آفریده است پس من من
always thought that like one of the
همیشه فکر می کردم که مثل یکی از
interesting lessons from that is that
درس های جالب از آن این است که
there's a virtue in creating things
در خلق چیزها یک فضیلت وجود دارد
that is like whether it's artistic or
که مثل این است که آیا هنری است یا
whether you're
آیا شما
building things that are functionally
ساختن چیزهایی که عملکردی دارند
useful for other people
مفید برای افراد دیگر
um
ام
I've got that by itself
من آن را به خودی خود دارم
is a good
خوب است
and
و
I
من
that kind of drives a lot of how I think
این نوع تفکر من را به شدت هدایت می کند
about
در باره
morality and my my personal philosophy
اخلاق و فلسفه شخصی من
around like what what is a good life
در اطراف مانند آنچه که زندگی خوب است
right it's I think it's one where you're
درست است من فکر می کنم این جایی است که شما هستید
you know helping the people around you
می دانید که به افراد اطراف خود کمک می کنید
and your
و شما
being a kind of positive creative force
نوعی نیروی خلاق مثبت بودن
in the world that is helping to you know
در دنیایی که به شما کمک می کند بدانید
bring new things into the world whether
چیزهای جدید را به جهان بیاورند چه
they're you know amazing other people
آنها افراد شگفت انگیز دیگری را می شناسید
kids or
بچه ها یا
um
ام
or just leading to the creation of
یا فقط منجر به ایجاد
different things that would have been
چیزهای مختلف که می شد
possible otherwise and so that's a value
در غیر این صورت ممکن است و بنابراین این یک ارزش است
for me that that that matters deeply and
برای من که عمیقا اهمیت دارد و
I I just I mean I just love you know
من فقط منظورم این است که من فقط تو را دوست دارم می دانم
spending time with the kids and seeing
وقت گذاشتن با بچه ها و دیدن
that they sort of you know trying to
که آنها به نوعی می دانی که تلاش می کنی
impart this value to them then
سپس این ارزش را به آنها بدهید
um it's like I mean nothing makes me
اوم مثل این است که منظورم این است که هیچ چیز مرا نمی سازد
happier than like when I
خوشحال تر از زمانی که من
come home from work and you know I see
از سر کار به خانه بیا و می دانی که می بینم
like my my daughter's like building
مثل ساختمان دخترم
Legos on the table or something it's
لگو روی میز یا چیزی که هست
like all right I did that when I was a
مثل خیلی خوب من این کار را در زمانی که من بودم انجام دادم
kid right so many other people were
بچه درست خیلی از افراد دیگر بودند
doing this and like I hope you don't
انجام این کار و دوست دارم امیدوارم انجام ندهید
lose that Spirit where when you you kind
وقتی مهربانی کنی آن روح را از دست بده
of grow up and you want to just continue
بزرگ می‌شوی و می‌خواهی ادامه بدهی
building different things no matter what
ساختن چیزهای مختلف بدون توجه به آنچه
it is
این است
um
ام
to me that's a lot of what matters
برای من این خیلی چیزها مهم است
that's the philosophical piece I think
به نظر من این قطعه فلسفی است
the cultural piece is just about
قطعه فرهنگی فقط در مورد است
community and values and that part of
جامعه و ارزش ها و آن بخش از
part of things I think has just become a
بخشی از چیزهایی که فکر می کنم به تازگی تبدیل به یک شده است
lot more important to me since I've had
برای من خیلی مهمتر از وقتی که داشتم
kids
بچه ها
um you know it's almost autopilot when
اوم می دانید که تقریباً خلبان خودکار است
you're a kid
تو بچه هستی
you're in the kind of getting imparted
شما در نوعی در حال انتقال هستید
two phase of your life but
دو مرحله از زندگی شما اما
and and I didn't really think about
و من واقعاً به آن فکر نکردم
religion that much for a while
دین تا مدتی
um you know I was in college
اوم میدونی که من تو دانشگاه بودم
you know before I before I had kids and
قبل از اینکه بچه دار بشم میدونی
then I think having kids has this way of
پس من فکر می کنم بچه دار شدن این راه را دارد
really making you think about what
واقعا باعث میشه به چی فکر کنی
traditions you want to impart
سنت هایی که می خواهید منتقل کنید
and um and how you want to celebrate and
و اوم و چگونه می خواهید جشن بگیرید و
like what what balance you want in your
مثل اینکه چه تعادلی را در خود می خواهید
life and
زندگی و
I'm in a bunch of the questions that
من در یک دسته از سوالات هستم که
you've asked and a bunch of the things
شما خواسته اید و یک سری چیزها
that we're talking about
که ما در مورد آن صحبت می کنیم
just the irony of the curtains coming
فقط کنایه از آمدن پرده ها
down
پایین
as we're talking about mortality once
همانطور که یک بار در مورد مرگ و میر صحبت می کنیم
again yeah same as last time this is
دوباره آره مثل دفعه قبل
just just that the Universe Works in we
فقط این است که جهان در ما کار می کند
are definitely living in a simulation
قطعا در یک شبیه سازی زندگی می کنند
but but go ahead um Community tradition
اما به سنت جامعه ادامه دهید
and the values the faith well I mean
و ارزش های ایمان را به خوبی منظور من است
religion is still a lot of the topics
مذهب هنوز هم بسیاری از موضوعات است
that we've talked about today are around
که ما امروز در مورد آنها صحبت کرده ایم در اطراف هستند
how do you
چطوری
how do you balance
چگونه تعادل را برقرار می کنید
you know whether it's running a company
شما می دانید که آیا آن یک شرکت را اداره می کند
or or different responsibilities with
یا یا مسئولیت های مختلف با
this
این
how do you how do you kind of balance
چگونه می توانی تعادل را برقرار کنی
that and I I always also just think that
که و من همیشه فقط به این فکر می کنم
it's very grounding to just
آن را بسیار پایه به فقط
believe that there's something that is
باور کن چیزی هست که هست
much bigger than you that is guiding
خیلی بزرگتر از تو که هدایت میکنی
things
چیزها
at uh amongst other things gives gives
در uh در میان چیزهای دیگر می دهد می دهد
you a bit of humility
تو کمی تواضع
um
ام
as you pursue that Spirit of creating
همانطور که روح خلقت را دنبال می کنید
that you you spoke to creating Beauty in
که در آن با خلق زیبایی صحبت کردی
the world and as Dostoevsky said Beauty
جهان و به قول داستایوفسکی زیبایی
will save the world
جهان را نجات خواهد داد
uh Mark I'm a huge fan of yours
اوه مارک من از طرفداران بزرگ تو هستم
um honored to be able to call you a
مفتخرم که توانستم شما را a صدا کنم
friend and I am looking forward to uh
من و دوستم مشتاقانه منتظریم
um both kicking your ass and you kicking
اوم هم لگد میزنی و هم تو لگد میزنی
my ass on the mat tomorrow in Jiu Jitsu
الاغ من فردا در جیو جیتسو روی تشک
uh this this incredible Sport and art
این ورزش و هنر باورنکردنی است
that we both uh
که هر دوی ما آه
we'll both participate in thank you so
ما هر دو شرکت خواهیم کرد با تشکر از شما
much for talking today thank you for
خیلی برای صحبت امروز متشکرم
everything you're doing and so many
هر کاری که انجام می دهید و خیلی چیزها
exciting Realms of technology and human
قلمروهای هیجان انگیز فناوری و انسان
life I can't wait to talk to you again
زندگی من نمی توانم صبر کنم تا دوباره با تو صحبت کنم
in the metaverse thank you
در متاورس متشکرم
thanks for listening to this
ممنون که به این گوش دادید
conversation with Mark Zuckerberg to
گفتگو با مارک زاکربرگ به
support this podcast please check out
لطفا از این پادکست حمایت کنید
our sponsors in the description and now
حامیان ما در توضیحات و اکنون
let me leave you some words from Isaac
اجازه بدهید چند کلمه از اسحاق برای شما بگذارم
Asimov
آسیموف
it is change continuing change
این تغییر، تغییر مداوم است
inevitable change that is the dominant
تغییر اجتناب ناپذیر که غالب است
factor in society today
عاملی در جامعه امروزی
no sensible decision can be made any
هیچ تصمیم معقولی نمی توان گرفت
longer without taking into account not
طولانی تر بدون در نظر گرفتن نه
only the world as it is
فقط دنیا همانطور که هست
but the world as it will be
اما جهان همانطور که خواهد بود
thank you for listening and hope to see
ممنون که گوش دادید و امیدوارم ببینید
you next time
شما دفعه بعد